

0원으로 사는 삶, 박정미

일단 시작하는 것도 필요한 때가 있다. 일단 뛰어들어 모험하다 보면 그제야 비로소 내게 정말 ‘필요한 것’이 무엇인지 알게 된다.
75

처음부터 멋진 자전거에 충분한 장비를 갖추고 프로젝트를 시작했다면 어땠을까? 아마도 이런 소중한 만남과 환희의 순간, 깨닫는 과정은 나와 멀어졌을 것이다.
76

크리스는 모든 문제의 원인이 인간의 탐욕에 있다고 했다. ‘돈’에 눈이 멀어 윤리를 저버린 기업, ‘맛’에 눈이 멀어 진실을 저버린 소비자, ‘권력’에 눈이 멀어 정의를 저버린 정치인.
음식이 왜 중요한가? 음식은 목숨의 문제이기 때문이다. 
올바른 음식 소비는 부조리한 사회 시스템에 맞서 정의를 지키고, 나의 삶과 선택권을 통제하려는 권력에 맞서 자유를 지키는 일이다.
91-93

어떤 사랑을 겪었더라고 사랑의 모든 경험은 참된 존재로 진화하기 위한 수행의 과정일 테니, 그 어떤 경험도 ‘실패’나 ‘실수’가 아니다. 우리는 수많은 관계 속에서 숱한 시행착오를 겪으며 순수한 사랑의 세계로 나아간다. … 그리고 나는 이것을, 인간으로 하여금 굳이 ‘관계’속에서 살아가게 한 우주의 숨은 의도라고 믿는다.
107-108

급진적 주거 네트워크 radical housing network
보트나 카라반에서 사는 모바일 리빙부터 버려진 창고나 공장을 거쳐로 삼는 웨어하우스 리빙, 빈 건물을 무단 점거하는 스퀏팅(squatting)까지 급진적 주거 네트워크의 활동가들은 대안 주거 공간에서 생활한다. 이들의 일반적이지 않은 다양한 주거 방식 자체가 주거 문제에 대한 저항인 셈이다.
113

법을 어기거나 깨지 않고서 어떻게 법을 바꿀 수 있을까요? 사람들은 법이 항상 정의롭고 다수의 이익을 보장한다고 믿지만 나는 그렇게 생각하지 않아요. 무엇이 더 옳은가를 결정하는 건 도덕과 양심이지 법이 아니에요. 이런 질문을 해야 해요. ‘법은 어디에 있고, 도덕은 어디에 있으며, 사람은 어디에 존재하는가?’라고요. 어떤 사람들은 도덕 안에 살지만 법의 바깥에 있고, 또 다른 사람들은 법 안에 있지만 도덕과 정의 바깥에 존재하기도 해요. 여기서 나는 당신에게 묻고 싶어요. 당신은 어디에 있나요? 어디에 서고 싶나요?
138

삶의 주도권을 되찾는 길은 무엇이든 스스로 하는 것이다. 더 나은 삶을 위한 모든 도구가 우리 앞에 놓여 있다. 당신이 해야 할 일은 이 도구를 집어 들고 이것을 어떻게 사용하는지 배우는 것이다. 이 일을 시작하기에 가장 좋은 지점은 바로 당신의 자전거다.
런던의 비영리 자전거 수리단체 56 a bikespace의 벽에 적힌 글
164

프리건(freegan)은 나쁜 기업만이 아니라 자본주의 자체를 문제로 본다. 그리고 이 시스템의 원동력이 소비이므로 모든 제품에 대한 소비를 멈춰야 한다고 주장한다.
165

Freecycle
그녀에게 불매운동은 세상ㅇ르 바꿀 가장 강력한 정치적 투쟁이다. … 이 모든 소비는 투표보다도 직접적으로 사회와 권력에 영향을 미치는 정치적 행위라는 것이다.
168

티피라는 아메리카 인디언들의 텐트로 거주지를 형성한 티피 벨리는 언제든지 누구든 머물 수 있는 열린 마을이다. 티피 밸리(Tipi valley)는 우프와 달리 노동력 교환을 하지 않았고, 방문자들은 각자 음식을 준비해야 했다.
173

노지에 홀로 잠드는 것은 생각만 해도 두렵지만 이제 나는 안다. 용감해지려면 반드시 먼저 용기를 내야 한다는 것을.
175

Lamas eco village
184

그리스 에비아섬 FREE AND REAL
207

나는 사람이 믿을 만하다고 믿어서 이렇게 살아갈 수 있는 게 아니야. 사람을 믿지 않고서는 살아갈 방법이 도저히 없기 대문에 믿기로 한 거야.
222

누군가로부터 받은 도움을 그 사람에게 되갚을 때 그건 일대일로 끝날 일종의 거래나 빚 청산이 된다. 하지만 받은 도움을 전혀 상관없는 제삼자에게 갚을 때, 이는 세상을 아름답게 만드는 선행 나누기가 된다.
230

당신은 진짜가 무엇인지 알고 있어요. 이미 그걸 느끼고 있잖아요. 단지 당신 머리로 이해하지 못했을 뿐이에요. 하지만 괜찮아요. 그건 나중에 올 거예요. 중요한 건 당신이 진짜가 무엇인지 느낀다는 거예요. 당신은 이미 그걸 보았고 그게 당신의 가슴 속에 ‘붐!’을 일으켰어요. 그리고 언젠가 당신의 머리로도 그걸 이해하게 될 거예요. 하지만 그건 나중의 일이에요. 그건 이 과정의 마지막 부분이어야 해요. 머리로 이해하는 게 과정의 시작이 되면, 그건 노력하는 일이죠. 그리고 이 길에서 노력은 그 어떤 역할도 하지 못해요.
… 명상은 당신을 그곳으로 직접 데려댜주지 않아요. 명상은 그곳에 이르는 길을 당신 스스로 자연히 깨닫도록 일종의 공간을 제공하는 기술이에요. 생각이 멈추는 공간 말이죠. 명상은 머리를 쉬게 하고 존재와의 연결을 느끼도록 도와줘요.
… 사실 앉아서 눈 감고 있는 것만이 명상은 아니에요. 자연을 거닐고 춤추는 것도 명상입니다. 어떤 방식이든 먼저 고요함에 익숙해지는 게 중요해요. 그러면 자연히 앉아서 하는 명상도 아무 노력 없이 할 수 있어요. 자신만의 길을 찾아야 합니다. 세상에는 정말 많은 길과 수행법이 있어요. 어디에도 정답은 없어요. 당신이 맞는다고 느끼는 길, 그게 무엇이든 그 길이 바로 진리로 향하는 길이에요.
… 그저 모든 일이 스스로 일어나도록 허락하세요. … 생각이나 노력보다는 느낌과 직관에 주목하세요. … 노력은 모든 기적의 길을 막아요. 당신이 정한 방향에 너무도 강한 힘을 쓰기 때문에, 모든 저절로 일어나는 일의 가능성으로 차단하죠. 기적은 항상 저절로, 자연스러운 흐름 속에서 일어나요.
… 어떤 상황이 와도 평정심을 잃지 않는 인내심이 필요해요. 이 인내심은 무조건 참으라고 하는 게 아니에요. 믿음으로 모든 현실을 받아들이라는 말이에요. 어떤 믿음일까요? 바로 절대적 진리에 대한 믿음이에요.
우리는 모두 연결되어 있어요. 온 우주와 온 존재와 연결되어 있죠. … 항상 완벽한 시간에, 완벽한 사람을 만나고, 완벽한 장소에 도착할 거예요.
… 나 역시 운에 의존하지 않아요. 히치하이크할 때 일어나는 일들은 우연도 운도 아니에요. 명심하세요. 이 우주 어디에도 결단코 우연은 없어요.
… 우리는 있는 그대로의 우리예요. 모든 게 다 괜찮아요. 슬퍼해도 괜찮고, 분노해도 괜찮고 다 괜찮습니다. 그러니 자신을 너무 몰아가지 마세요.
… 저 사람은 관대해 나는 이기적이야 라는 이 두 가지 에너지는 모두 파괴적이에요. 둘 다 판단하는 태도이기 때문이죠. 좋고 나쁨의 판단은 건강한 의식이 아니에요. 
… 당신은 그저 있는 그대로의 당신이에요. 진정한 성장을 소망한다면 자신의 있는 그대로의 모습을 인정하고 받아들여야 해요. 지금 난 좀 이기적이었어. 음, 괜찮아. 다음엔 이기적이지 않으면 되니까. 그래, 다음엔 다르게 한 번 해보자 이렇게 생각하고 웃어넘기세요. 자신을 비난하거나 질책해서는 안 됩니다.
… 나는 이기적인 사람이야라고 규정하기보다는 방금 내 행동은 이기적이었어라고 생각해보세요. 한순간에, 어떤 상황에서 이기적인 행동을 할 수도 있어요, 하지만 괜찮아요, 그건 이미 지나간 일이니까요. 다음번에 비슷한 상황이 오면 이때와는 다르게 생각하고, 다르게 행동하면 돼요. 그러면 조금씩 당신의 참 본질, 완벽에 가까워질 거예요. … 나는 내가 마음에 안 들어. 노력해서 더 나은 사람이 되어야 해 라는 판단과 자책은 진정한 변화를 가져오지 못합니다.
… 언어는 정말 중요합니다. 문제 대신 도전이라고 말을 바꿔보세요. … 이게 문제야. 이 문제는 정말 해결하기 어려워라고 말한다면 정말로 이루기 어려운 문제가 될 거예요. 그보다는 이렇게 말하는 게 좋을 겁니다. 이건 분명 큰 도전일 거야. 그래도 괜찮아. 어디 한번 도전해보지 뭐
… 진정한 영적 진화와 성장은 나는 부족해. 더 나아져야 해가 아니라, 나는 이미 아주 완벽하다는 믿음에서 시작된다는 것을 명심해야 해요.
… 앞으로 당신은 무수히도 많은 진리를 접하게 될 거예요. 그 모든 진리에 귀 기울여 보세요. 당신과 이야기를 나누는 사람, 당신이 읽는 책, 당신이 보는 영화, 당신이 듣는 음악, 모든 것에 가슴을 열고 당신의 느낌을 지켜보세요. 그게 무엇이든, 당신 가슴이 ‘이건 진리야’라고 말한다면 그것이 바로 당신의 진리예요.
… 언제 다다르냐는 중요하지 않아요. 반드시 이 길의 끝에 다다랴야 하는 것도 아니에요. 어쩌면 당신은 그곳에 가지 못할 수도 있어요. 하지만 그것 역시 괜찮아요. 그저 한 걸음 한 걸음 걸어가고, 걸음마다 당신이 더 배우고 성장한다는 것을 깨달으면 그걸로 충분한 거예요. 그대는 모든 순간, 필요한 속도와 방향으로, 그대에게 딱 필요한 성장을 하고 있어요.
- 슬로바키아 레인보우 게더링 넵튠의 말
266-278

 그동안 우리 가족은 신에게서 무한한 사랑을 받았어요. 모든 길에서 신의 관대함을 경험했죠. 우리가 받은 이 사랑과 관대함을 세상과 나누고 싶어요.
존스 베리 가족, 앤드류

 사랑의 힘을 의심해선 안 돼요. 전쟁이 일어나든, 강력한 군대가 지키든 상관없어요. 나를 멈추게 만드는 건 오직 의심뿐이에요.
- 앤서니, 대학 도서관에서 티베트 책을 읽고 11년간 돈없이 여행 중
284

 싸움은 힘이 될 수 없어요. … 사람들은 누군가의 말을 기억하지 않아요. 사람들은 누군가가 그들의 마음에 어떤 느낌을 주었는가를 기억해요. 사랑과 연민만이 사람들의 가슴을 울릴 수 있어요.
297

 크리스토스는 의식과 명상에는 실패가 없다고 말했다. 명상 중에 일어나는 모든 일은 그저 일어날 일일 뿐이다. 성공도 실패도, 좋고 나쁨도 없다. 삶에서 일어나는 모든 일도 이와 같다. 
… 크리스토스는 이미 세상의 모든 사람과 존재가 영적이라고 말한다. 세상에 영적이지 않은 존재는 없다. 영성은 모든 존재의 본질이고, 모든 존재의 안과 밖으로 흐른다. 다만 그 영성을 얼마나 더 잘 알아차리는가의 차이일 뿐이다.
317-319

 인간의 모든 고통은 저항에서 생긴다는 것을. 지금 일어나는 모든 상황을 온전히 받아들이고 순간의 흐름에 모든 것을 내맡길 때 평온이 찾아온다. … 나의 생존과 안위를 넘어 다른 이들을 나 자신만큼 사랑하는 방법, 어쩌면 평정심에 답이 있을지 모른다. 그리고 이것이 히피들의 사랑방식이다.
329

 사랑의 세상에 다다르는 것, 완벽한 인격에 이르는 것, 완전한 평화를 이뤄내는 것은 지금 당장 눈앞에서 실현할 수 있는 마법이 아니다. 그렇다고 노력으로 성취할 수 있는 어떤 목표도 아니다. 그저언젠가 나의 때가 되었을 때 그 곳에 저절로 이르러 이미 그 상태에 존재하는 자신을 발견하게 될 것이다. 적어도 그곳에 가겠다는 믿음을 잃지 않는다면 말이다.
388

 삶의 풍요와 여유는 돈으로 얻는 것이 아니다. 나중에, 언젠가 오겠지 하고 기다리기만 한다고 마음의 여유가 생기는 것도 아니다. 꿈같은 삶은 오지 지금에 사는 자, 가난을 축복으로 삼는 자만이 이룰 수 있다.
393

 어떤 하나의 계기로 굳게 결심하고 채식을 시작한 것이 아니다. 채식은 그저 나의 때가 되어 자연히 일어난 변화였다. 나의 마음에 정화가 시작되고, 삶의 목적이 가슴에 단단히 자리잡자 내 몸은 제 동물성 식품과 술과 담배를 원하지 않았다.
395

 그보다는 문제의 진실을 알려고조차 하지 않는 무관심과, 문제를 알면서도 아무런 아픔을 느끼지 못하고 공감하지 못하는 차가운 마음이 문제다.
398

 인간이 자신을 포함한 모든 생명과 재연결을 맺는다면 자연히 지구의 고통과 동물의 고통, 자신 몸의 고통을 느끼게 되고, 그러면 애써 노력하지 않더라도 다른 존재를 죽여서 먹는 일을 더는 하지 않게 될 것이다.
398

 진리는 모든 경험, 모든 장소, 모든 존재, 모든 길 위에 있고, 진리는 애써 찾는다고 찾아지는 게 아니니 말이다.
나는 진리를 찾는다기보다는 진리를 더 경험하고 싶었다.
408


## 참고 사이트
wwoof.org.uk
무료 숙박 네트워크
www.warmshowers.org
www.couchsurfing.com
www.servas.org
www.trustroot.org
팅거스 버블
www.helpx.net
www.workaway.info
hitchwiki.org

