range by david epstein, 2019

과학자와 일반 대중이 예술에 취미를 가질 확률은 거의 비슷하지만, 가장 영예로운 국립과학원 회원으로 선출된 과학자일수록 자기 직업 이외의 취미 활동을 할 가능성이 훨씬 더 많다. …… 다른 과학자들에 비해 노벨상 수상자들은 아마추어 배우, 댄서, 마술사 등 다양한 공연자로 활약할 확률이 적어도 스물두 배 더 높다. ……
스페인의 노벨상 수상자이자 현대 신경과학의 아버지인 산티아고 라몬 이 카할 Santiago Ramón y Cajal은 이렇게 말했다. <멀리서 보면 그들이 에너지를 산만하게 낭비하는 양 보이겠지만, 사실 그들은 연결하고 강화하고 있다.> 동료들로부터 진정한 전문가라고 여겨지는 과학자들과 공학자들은 여러 해에 걸쳐 연구한 끝에 나온 주된 결론은 자기 분야 너머에 미적 관심거리를 지니지 않은 이들은 자기 분야에 창의적인 기여를 하지 못한다는 것이었다. 심리학자이자 창의성 연구로 유명한 딘 키스 사이먼턴 Dean Keith Simonthon 은 창의적인 성취자들이 <협소한 주제에 강박적으로 집중하는 것이 아니라> 관심의 폭이 넓다고 간파했다. <자기 분야만 파고들 때에는 나올 수 없는 깨달음을 이 폭넓은 관심사를 통해 얻는 일이 자주 있다.>
56-57

체스 마스터나 소방관처럼, 현대화 이전 오지 마을 사람들은 내일도 어제나 오늘과 다를 바 없는 환경에서 살아간다. 그들은 이전에 겪었던 일들에는 아주 잘 대비되어 있지만, 그 밖의 다른 모든 것들에는 거의 대비가 안 되어 있다. …… 그들은 경험을 통한 학습은 완벽하게 할 수 있었지만, <경험하지 않으면> 배우지 못했다. …… 새로운 개념들을 연관 지어서 다양한 맥락에 두루 쓸 수 있는 개념 추론 능력 …… 도전 과제의 범위가 한정되고 반복되는 것일수록, 그것은 자동화할 가능성이 더 높다.
83

 존 슬로보다, 음악의 심리, 한 음악 학교 8~18세의 학생들이 새내기 때부터 실력을 갈고닦는 과정을 죽 지켜보았다.
처음 훈련을 시작했을 때는 연습량에 아무런 차이가 없었다. 그런데 가장 탁월한 실력을 갖추게 될 학생들은 더 잘하기 때문이든 아니면 그냥 더 좋아하기 때문이든 간에, 자신이 집중하고자 하는 악기를 고른 뒤에야 훨씬 더 많이 연주하기 시작했다. 
100-101

비범한 아이들은 평균적인 아이들보다 처음 고른 악기를 훨씬 덜 연습한 반면, 세번째 악기는 평균적인 아이들보다 훨씬 더 많이 연습했다.
419

캘리포니아 대학교의 귀 저문 외과의이자 청각 전문가이자 음악가인 찰스 림은 재즈 음악가들이 … 연주할 때 주의 집중, 억제, 자기 검역과 관련된 뇌 영역들의 활성이 줄어든다는것을 발견했다. …… “마치 뇌가 자신을 비판하는 능력을 꺼버리는 것 같아요.” 즉흥 연주를 할 때 음악가들은 의식적으로 오류를 찾아내는 행동과 거의 정반대로 교정을 중단한다.
 즉흥 연주의 거장들은 아기처럼 배운다. 먼저 푹 빠져든 채 흉내내고 즉흥으로 연주를 하며, 형식적인 규칙들은 나중에야 배운다.
113-114

무언가를 더 다양한 맥락에서 학습할수록, 학습자는 더욱더 추상적 모델을 구축하며, 구체적인 사례에 덜 의지한다. 그럴 때 학습자는 전에 접한 적이 없는 상황에 지식을 응용하는 일을 더 잘할 수 있고, 그것이 바로 창의성의 본질이다.
116

환상소설 작가 패트릭 로스퍼스…… 그의 공식 이력에 따르자면, 졸업한 뒤에는 이러했다. <패트릭은 대학원에 갔다. 그 이야기는 별로 하고 싶지 않다.>
237

정보가 더 폭넓게 이용 가능해지면서, 단지 어떤 분야를 발전시키기 위해 누군가를 고용할 필요성이 줄어들었어요. 사실상 지식을 누구나 얻을 수 있으니까요
290

앨바 테일러와 헨리크 그레베, 만화책 분야 각 창작자의 경력 추적, 그 시기 이후로 234개 출판사에서 나온 만화책 수천 권의 상업적 성공 정도를 분석 

창작자들의 차이를 낳은 것은 경험의 기간이 아니라, 경험의 폭이었다. 

창작자 개인은 처음에는 팀보다 혁신성이 떨어졌지만 - 대성공을 거두는 작품을 내놓을 확률이 더 낮았다 - 경험의 폭이 더 넓어지면 사실상 팀을 능가했다. 네 가지 이상의 장르에서 일한 개인 창작자는 팀원들의 경력을 더하면 경험한 장르의 수가 같은 팀보다 더 혁신적이었다. 테일러와 그레베는 이렇게 주장했다. 개인은 팀보다 다양한 경험을 더 창의적으로 통합할 수 있다.
296-297

필립 테틀록, 전문가의 예측 연구
평균적으로 전문가는 예측 능력이 엉망이었다. 전문 분야, 경력, 학위, 심지어 (일부가 지닌) 기밀 정보 접근권 모두 아무런 상관이 없었다. 그들은 단기 예측도 안 좋았고, 장기 예측도 안 좋았으며, 모든 분야에서 다 안 좋았다.
309 

고슴도치는 자기 전문 분야 내에서의 장기 예측 능력이 유달리 떨어졌다. 그들이 자기 분야에서 학식과 경험을 더 쌓을수록 사실상 예측 능력은 더욱 악화되었다. 가지고 있는 정보가 더 많을수록, 그들은 어떤 이야기든 간에 자기 세계관에 더 잘 끼워 맞출 수 있었다. 
312

고슴도치는 복잡성을 대할 때 그 밑에 자신의 전문 분야에서 체계화한 단순한 결정론적 인과 법칙이 깔려 있다고 보는 경향이 있다. 
여우는 남들이 단순한 원인과 결과라고 착각하는 것에서 복잡성을 본다.
323

고슴도치 전문가는 자기 전문 분야에 속한 어떤 문제의 세세한 사항들을 충분히 알고도 남기에 …… 모든 것을 포괄하는 자신의 이론에 들어맞는 세부 사항들만 취사선택한다.
뛰어난 예측자는 개인적 경험이나 어느 한 전문 분야에 토대를 둔 직관에 의지하기보다는 당면한 문제와 거리를 두고서 구조적으로 공통점을 지닌 전혀 무관한 사건들을 살펴본다.
325

2016년에 연구자 1만 명의 경력을 분석했더니, 경험과 기여도 사이에는 아무런 일관적인 관계가 없다고 나왔다, 가장 큰 영향을 미친 논문이 생애 첫 논문일 수도 있고, 열 번째 논문이거나 마지막 논문일 수도 있다.
378

튜유유는 ‘3무 교수’라고 알려져 있다. 중국과학원의 회원도 아니었고, 외국에서 연구원 생활을 한 경험도 없었으며, 대학원 학위도 없었기 때문이다. 투유유보다 앞서 과학자들이 말라리아 치료제를 찾기 위해 검사한 화합물은 24만 가지나 되었다. ……
투유유는 많은 불리함을 안고 있었지만, 변두리에 있었기에 오히려 남들이 감히 들여다보려고 하지 않는 곳을 살펴보기가 훨씬 수월했다는 이점을 지니고 있었다.

서로 동떨어진 지식 사이에 다리를 놓는 연구는 연구비 지원을 받을 가능성이 더 적고, 저명한 학술지에 실릴 가능성도 더 적고, 발표되었을 때 외면당할 가능성도 더 높지만, 장기적으로 보면 인류 지식의 도서관에서 대성공을 거둘 가능성이 더 높다.
393


2016년 일본의 생물학자 오스미 요시노리는 노벨상 수상 강연을 …… ‘과학에서 진정으로 독창적인 발견은 예측할 수 없고 뜻하지 않은 사소한 발견을 통해 촉발되곤 합니다.’
398

2014년 월드컵에서 우승한 독일 팀의 선수들이 어떻게 성장했는지를 조사했더니, ‘이 선수들이 덜 체계적인 훈련을 했고, …… 그중에서도 놀이 활동이 더 많은 비율을 차지했다.’
399

창의성 연구자 딘 키스 사이먼턴은 저명한 창작자들이 내놓은 작품이 더 많을수록, 실패하는 것도 많으며, 엄청난 성공을 거둘 가능성도 더 높아진다는 것을 보여 주었다.
402

그것이 바로 실험이라는 무질서한 경로를 나아가는 방식이다.
403