우리는 왜 다른 사람의 어려움을 돌보지 않고 걱정하지 않으며 전혀 신경 쓰지 않는 사람들에게 상을 주는 세상에 사는가?
bev skeggs 베브 스케그즈, 랭카스터 대학교 교수
5

영어의 care는 보살핌, 관심, 걱정, 슬픔, 애통, 곤경을 의미하는 고대 영어 caru에서 왔다. 단어의 이중적 의미가 분명히 나타나 있다. 이는 살아 있는 생명체의 요구와 취약함을 전적으로 돌본다는 것, 그래서 생명의 연약함과 직면하는 것이 어렵고 지치는 일이 될 수 있다는 현실을 반영한다.
57

집단 아이 돌봄을 가리키기 위해 우리가 사용할 용어는 ‘선택 가족’이다.
이 용어는 제2세대 페미니즘과 함께 일어났던 성소수자들의 정치적 운동과 관련하여 처음 생겨났다.
70

미국과 영국에서 ACT UP, GMFA(Gay Men Fighting AIDs), Buddies and the Terrence Higgins Trust 같은 단체들이 게이, 레즈미언, 제2세대 페미니스트, 유색인종과 함께 정부, 거대 제약회사들과 일반 대중에게 질병으로 죽어가는 소외된 사람들을 인지하고 돌보도록 촉구하고 동시에 그들에게 돌봄을 제공할 수 있는 이니셔티브(주도권)을 준비했다.
73

디지털 사회학자 폴 바이런은 소셜 미디어 플랫폼 텀블러Tumblr에서 트렌스젠더들 사이에서 이루어지는 생명을 구할 만큼 중요한 돌봄실천에 관한 연구를 했다.
74

아테네 시내 중심에 있는 호텔 시티 플라자는 2016년 4월부터 2019년 7월까지 난민들에게 무단 점유되었는데, 난민활동가들과 그곳에 사는 난민들은 이 프로젝트가 단순히 그곳에 기거하는 난민 400명을 돌보는 것보다 더 큰 의미가 있다고 주장했다. 시민 플라자 프로젝트는 ‘대안 가족’이라는 용어를 사용하며 시티 플라자가 난민들(대부분 시리아에서 왔지만 에리트레아, 가나, 이란, 소말리아 난민도 있었다)과 유럽연대 활동가들European Solidarians에게 집이 되도록 힘썼다.
76

역사학자 닉 에스테스 스탠딩 록 환경운동
78

난잡한 돌봄의 윤리는 1980년대와 1990년대 에이즈 인권활동가들의 이론, 특히 학자이자 액트 업 활동가인 더글러스 크림프의 에세이 <전염병 중에 난잡할 수 있는 방법>에 근거를 둔다.
80

19세기 중반 북아일랜드의 로치데일 개척자조합 Rochdale Pioneers
조합원들은 힘을 합쳐 상인들이 물건을 생산원가에 팔도록했다
오늘날 미국이나 그밖의 지역에서 운영되는 신용협동조합에서 그 반향을 찾을 수 있다.
스페인 바스크 지역의 몬드라곤 협동조합 Mondragon Co-operatives

트레데가 노동자의료지원협회 Tredegar Workmen’s Medical Aid Society 웨일즈 지역사회에서 재정 자원을 모아 모든 사람에게 의료 돌봄을 제공
93-94

1981-1986년까지 존재했던 광역런던의회(GLC) 지방자치정부가 경제적 사회적 문화적 활동을 위한 공유 공간을 제공할 수 있는지를 잘 보여주었다.
사우스뱅크센터는 샹류층과 상위 중산층에게만 한정된 비싸고 배타적 공간이었는데 GLC는 그 공간에서 중심 건물인 로열페스티벌홀에 ‘오픈 포이어’정책을 적용해 모든 이들에게 개방했다.
96

아테네의 스코로스 Skoros 같은 반소비주의 조합들은 예전에 상가였던 곳을 빌려서 10년 넘게 오로지 자원봉사자들의 참여로 운영
옷, 책, 장난감, 주방용품 등의 물품을 빌리고 기부하고 가져갈 수 있고 또 무료로 진행되는 다양한 DIY 워크솝에 참여할 수 있다.

오하이오의 Rebuilding Together와 시애틀의 Phinney Neighborhood Association이 운영하는 연장도서관
오리건의 주방기구 빌려주는 창고
102

타임뱅크는 사람들이 타인을 위한 활동이나 일에 사용한 시간을 서로 교환하는 것이다.
103

새로운 지방자치제, 수정 지방자치제의 예
영국 부서부의 프레스턴시의회
미국 오하이오주의 클리블랜드 모델
미국의 코퍼레이션 잭슨 Co-operation Jackson
바르셀로나의 앙 코뮈 en Comú
105-106

지역정부에 의해 비영리를 바탕으로 운영되는 요양원의 예
캐나다 브리티시컬럼비아주 요양원을 공공부문으로 재편입
네덜란드의 뷔르트조르흐Buurtzorg 사회적 돌봄 협동 조함


아테네에 근거지를 둔 반소비주의 단체 스코로스
141

fairbnb 수수료의 50%를 지역 공동체에 돌려준다는 목표를 가짐
155

그린뉴딜은 국제적 좌익 구상의 중요한 부분이다.
164

progressive international 진보주의 인터내셔널
세계발전 경제학연구소(WIDER) 아마르티아 센
165

여성행진 Womens’March
여성파업운동 Womens’ Strike moments
니 우나 메노스 운동 #NiUnaMenos
171

convivial culture 유쾌한 문화
visceral cosmopolitanism 본능적 세계시민주의
176