
돌봄을 복수의 행위자가 관여하는 상호행위, 상호관계로 파악한다.
사회학이란 행위에 대한 연구다. 행위란 사회적 행위, 즉 상호행위이자 개인과 개인 간의 현상이다.
23

나는 메리 데일 리가 편집하고 국제노동기구에서 간행한 <돌봄노동>에서 쓴 ‘돌봄’의 정의를 사용한다. 
“의존적 존재인 성인 또는 아이의 신체적이며 정서적인 요구를, 그것이 수행되는 규범적, 경제적, 사회적 구조상에서 충족시키는 것에 관여된 행위와 관계.”
- 의존적 존재인 성인/아이로 한정되는 daly의 정의, 동물은? 동물, 환경을 돌본다.  돌봄의 대상이 인간에 한정되어야만 하는가?


이 점에서 데일리 등이 주장하는 ‘돌봄은 마땅히 노동으로 다뤄야 한다’는 입장을 공유한다.

앞서 논의과정을 돌아보면, 돌봄의 개념과 정의는 그다지 의미가 없다. 돌봄 및 돌봄노동의 개념이 맥락 의존적이라는 것을 확인하면 된다. 어떤 맥락에서 어떤 행위가 돌봄이 되는가? 어떤 맥락에서 돌봄은 노동이 되는가?
62
- 돌봄과 노동이 그 성격상 분리 가능한가?
* 외할머니는 근대적 가치에 세뇌되기도 했으나 진심으로 할아버지를 걱정한다. 이건 돌봄이자 노동으로 보였다.

⠀

돌봄의 윤리가 광범위한 반응을 불러온 이유는 근대의 윤리이론에서 그다지 언급한 적이 없던 이질적 가치를 주장했기 때문이다. … 서로 근원적으로 바꿀 수 없다는 점, 즉 그 환원 불가능성을 인정하면 된다.
83
- 정의론이 언급한 적이 없던 이질적 가치라는 게 무엇일까?


돌봄은 하는 사람과 받는 사람의 상호행위이긴 하나, 결코 호혜적이지도 않고 대등한 교환도 아니다. … 여기서 대등성을 담보하는 것은 계약관계이고, 금전적 보수이다.
101
* 대등성을 금전적 보수가 담보(맡아서 보증하다, 즉 어떤 사물이나 사람에 대하여 책임지고 틀림이 없음을 증명하다.)해줄 수 있나?
* 외할아버지 치매 센터에서 자신에게 커피 타주는 할머니에게 10만원을 주려고 했으나 실패했다. 주어서 기쁜 마음, 커테이처럼. 나의 돌봄에 가격이 매겨져서 고작 10만원 밖에 안되는 친절이 되고 싶지 않은 마음. 꼭 가격표를 달아야 할까?
* 받는 사람은 꼭 준 사람에게 돌려줘야만 할까? 준 사람이 만약 받는 사람이 다른 사람에게 후에 베풀기를 바란다면? 그런 공동체 안에서라면 보수를 주는 행위가 이상하게 비칠 것이다. 자본주의 체제 안에서 가능한 돌봄의 대등성

⠀
‘돌봄의 사회화’는 육아는 공적으로 지원하는 것을 뜻했고 그래서 1990년대 초 역사학자 에밀리 에이블이 ‘부모를 돌보는 딸’을 주제로 연구서를 낸 것은 가히 충격적이었다. 핵가족 이데올로기가 중심인 가운데, 노부모와 성인 자녀의 세대 분리를 당연시한 사회에서 겉으로 보면 ‘고령자 문제’는 없는 것처럼 보인다. 
* 당연한 문제 아닌가? 원래 가족이 돌보던 것을 이제 누가 돌보는가로 질문의 방향이 자연스럽게 가지 않나?

⠀
데일리와 그 동료들의 인권적 접근법에서 돌봄의 권리에 다음을 추가하여 네 가지 권리의 집합이 있다.
돌봄의 자기결정성=적극적
⓵ 돌봄을 할 권리
⓶ 돌봄을 받을 권리

돌봄의 자기결정성=수동적
⓷ 돌봄을 하라고 강요당하지 않을 권리
⓸ 돌봄을 받으라고 강요당하지 않을 권리

94-95

개호 = 개: 타인을 돕는다, 호: 지켜준다-> 고령자의 돌봄 의미
15

[논의]
* 돌봄의 형태가 꼭 개인적이지 않을 수도 있다. 일본 아닌 다른 문화권에서는 돌봄이 공동체로 이루어지기도 한다.
* 저자는 일본의 대표적인 페미니스트, 위안부 문제를 연구했다. 48년생 보인이 노인이다. 본인이 민감한 문제. 노인 문제로 돌봄을 접근했다. 집에서 죽을 권리, 돌봄을 받지 않을 권리가 자신의 문제인 사람.
* 가족, 시장, 사회, 국가 차원에서의 돌봄을 논의하는 대작이다.
* 사회학 책의 미덕, 다룰 수 있는 방식으로 문제를 제시한다. 개인의 문제가 아닌 사회적 배치로 바라본 것
* 경험적으로 접근하는 점이 좋다. 남성 돌봄 이론가들이 놓치고 있는 돌봄, 젠더화된 돌봄이 너무 자명한데 이걸 놓치는 게 이상한다.
* 맥락 의존적, 어떤 조건에서는 돌봄이 노동이 되는가, 본질주의적인 물음이 아닌, 이런 물음이 보여주는 것
  * 키데이의 투명한 주체, 윤리적인 규범성이 이상화된 접근과 묶이면 돌봄제공자의 자책을 일으킨다. 현상을 바꿀 수 있는 점이 현실에 많음에도 이를 외면하게 된다.
  * 이 책에서는 돌봄제공자가 투명하게 취급된다
* 아메르티안 센 키네이는 비판했으나 지즈코는 찬성한다
* 권리, 정의는 남성적인 언어가 돌봄을 폄하한다. 상호의존은 중요하다는 제기. 남성적인 것과 여성적인 것을 나누며 여성을 본질화한다. 성차에 대한 구별을 오히려 강화시키고 있다. 돌봄을 자연화, 여성화, 탈젠더화를 했기때문에 남자 입장에서는 추상성이 높은 담론이 될 수 있어 돌봄 자체를 본질화하는 것으로 비판했다.
* 돌봄을 노동으로 보는 것, 돌봄을 상품화되는 것이 옳은가, 길리건의 돌봄 윤리와 정의 윤리, 서로 통약 불가능하다로 저자가 말했으나 어떤지
* ‘돌봄은 마땅히 노동으로 다뤄야 한다’
  * 돌봄을 외주화했을 때 가족과 돌봄당사자의 관계가 소원해진다. 그래서 가족이 돌보고자 할 때 그러면 누가 돈을 지원할 수 있는가?
  * 내가 국가 서비스를 받지 않는다면 가족에게 그에 합당한 보상을 해줘야 한다.
* 어떻게 관계를 맺을 것인가, 관계에서 나의 권리는 무엇인가. 돌봄에서는 정의vs돌봄 중 어디에 방점을 찍어야 하는가. 모든 운동에서 정의가 등장했다. 관계를 가꾸고 맺는 것과 가시화/비가시화에서는 정의가 필요하고. 둘다 중요해보인다. 길리건이라는 텍스트로 생각해보자.

⠀
24.11.25
공준: 	명사 철학 공리(公理)처럼 자명하지는 않으나 증명이 불가능한 명제로서, 학문적 또는 실천적 원리로서 인정되는 것.

부작위:법률 마땅히 하여야 할 일을 일부러 하지 아니함.

* 3장 당사자란 누구인가
  * 자신의 니즈를 표현하는 문제, 이를 전달받은 상대가 해석하는 문제. 결국 언어의 권력 문제와 연결된다.
  * 당사자란 문제에 연관된 사람 모두를 지칭하는 말
* 4장 돌봄에 근거는 있는가
  * 자본주의에서 돌봄은 쓸모 있는 인간들을 위한 것처럼 들렸다

⠀
[논의]
* 사회적 돌봄을 논의하기 전에 가족돌봄이 당연한 건가를 물은 점이 흥미롭다.
* 니즈야 말로 전문적인 노동인데 단순노동으로 취급하는 현실
* 니즈를 구체화하기
* 니즈는 만드는 것, 니즈를 만드는 것이 사회를 만드는 것
  * 욕구가 있느냐 없느냐가 아니라 어떻게 욕구를 불러일으켜야 하는가, 니즈란 만들어내야 하는 것
  * 욕구가 바뀐다는 것은 사회가 바뀐다는 것과 밀접하다
  * 니즈의 충족과 관련해서는 욕구 생성이 중요하다
* 살아가기 위한 기본적인 선택지
  * 센의 복지와 자유
  * 헌번에서 자유권과 사회권
    * 국가가 절대 건드릴 수 없는 자유권
    * 사회권은 국가가 노력해야하는 목표치
      * 장애인 문제는 복지의 문제, 재판에서 그걸 해주면 좋지만 반드시 해야 하는 것은 아니다
      * 이동권은 자유권의 문제인가? 사회권인가?
      * 센의 역량접근법은 장애문제에 맞지 않는다
        * 자유와 복지는 떨어져있지 않다는 접근법
* 자신이 선 위치에서 받아들여야 하는 지점, 노동자가 노동자라는 정체성 없이 싸울 수 있을까? 
  * 그러나 그걸 내면화하면 예속화된다. 그 위치에서만 보이는 무엇은 그러나 있다
* 등교거부 사례와 다르게 여전히 인지장애, 코마 상태인 사람들은 정체화가 가능한지는 여전히 풀리지 않았다
  * 지즈코의 논의는 이 부분에서 흐려지는 부분이 있다
  * 
* 가족돌봄을 전제해야만 하는 사회 분위기가 있다
* 돌봄은 비용의 문제인가, 고통, 귀찮음의 문제인가
  * 그러나 관계 차원일 때 재생산노동만으로 설명할 수 없는 무엇이 있다
* 자원의 생산, 폐기 등의 순환, 사람을 기르는 두 가지 층위를 마르크스도 모두 고려하고 있다
* 노년에 대한 개념에 따라 그 돌봄의 모양도 달라질 것이다

⠀
5-6장
233
공약가능성: 비교하는 대상 간에 공통의 언어가 있다
아비투스: 특정한 환경에 의해 형성된 성향이나 사고, 인지, 판단과 행동 체계를 의미하는 것으로, 계급 구성원들의 문화적 상징이나 행동특성을 나타내는 개념이다

- 고려장은 고려에서 일어난 실화가 아니다: https://www.khan.co.kr/article/202405052012035
- 노루목 향기
- 돌봄기계: ~[https://www.khan.co.kr/article/202405052012035](https://www.khan.co.kr/article/202405052012035)~
* 노인장기요양보험제도과  「**효행** 장려 및 **지원**에 관한 법률」 같이 제정되었다

⠀

24.12.10
7,8장
* 일본의 예절과 문화, 취약한 위치의 사람이 말을 못하게 굉장히 억압적으로 작용할 수 있겠다
  * 침묵, 낮은 목소리, 은은하게 보이기와 같은 것
* 욕수 수준이 이미 낮춰져 있어서 만족도 조사에서 만족한다고 말할 때 그것이 진실인지 보는 것이 지즈코의 탁월함
* 수익자부담, 돈이 최고라는 인식을 줄 것 같다. 돈을 잘 관리 못해서 네가 피해본 것이라는 논리도 걱정스럽다.
* 고령화와 나이드는 것은 동일시되어도 좋은지
  * 유니버설 디자인이 주는 거부감
  * 나이가 들어서 나도 어쩔 수 없구나와 장애를 가지게 되는 것은 자연스럽지 않다고 생각되어 어쩔 수 없다는 생각이 안들 것
* 죽음을 돌보는 것, 죽어가는 길을 잘 돌보는 것도 중요하다는 지즈코의 말
* 고령자에게 주체화를 요구하는 것은 어려워 보인다. 주체화가 그들의 요구에 집중하자와 당사자가 요구해야 된다는 다르게 보인다
