학생들이 페늘롱을 익히면서 언어를 이해했다고 할 때, 이는 [프랑스어로 된] 왼쪽 면과 [네덜란드어로 된] 오른쪽 면을 비교하는 훈련만 가지고 되는 것이 아니었다. 단을 바꾸는 소질이 중요한 것이 아니라 생각하는 바를 타인이 쓴 단어로 이야기할 수 있는 능력이 중요한 것이다. 
24

또한 학생들이 <텔레마코스의 모험>에서 프랑스어를 익힐 수 있게 해준 지능은 그들이 모국어를 배울 때 썼던 것과 같은 지능이었다. 관찰하기, 기억에 담아두기, 되풀이하기, 검증하기, 알려고 하는 것과 이미 아는 것을 연관시키기, 행하기, 행한 것에 대해 반성하기.
25

하나의 지능이 다른 지능에 종속되는 곳에 바보 만들기가 있다. 인간, 특히 아이는 자신의 길을 계속 걸어갈 수 있을 만큼 의지가 충분히 강하지 않을 때 스승이 필요할 수 있다. 그러나 이 예속은 순전히 의지 대 의지의 것이다. 예속이 하나의 지능과 다른 지능을 연결할 때 그것은 바보 만들기가 된다.
30

학생을 해방한다면, 다시 말해 학생이 그의 고유한 지능을 쓰도록 강제한다면, 우리는 우리가 모르는 것을 가르칠 수 있다.
무지한 자를 해방하기 위해서는 본인 스스로 해방되어야만 하고, 즉 인간 정신의 진정한 힘을 깨달아야 하며 또 그것으로 족하다. 무지한 자는 스승이 모르는 것을 홀로 배우게 될 것이다. 만일 무지한 자가 그것을 할 수 있음ㅇ르 스승이 믿어주고, 또 그로 하여금 그의 능력을 현실화하도록 강제하기만 한다면 말이다.
33-34

무언가를 배우라, 그리고 그것을 이 원리, 즉 모든 인간은 평등한 지능을 갖는다는 원리에 따라 나머지 모든 것과 연결하라.
40


우리는 지적 질서 속에서 한 명의 인간이 할 수 있는 것이라면 무엇이든지 자신도 할 수 있음을 알게 될 것이다.

전체 속의 임의의 점, 어느 한 책에서 출발하더라도 이미 그것은 모든 것과 연결되어 있다. 그리고 전체 안에 전체가 있는 이유는 바로 인간이 만들어낸 그 모든 것들이 동일한 지능의 작품이기 때문이다.

너는 인간의 모든 제작물이 칼립소라는 단어에 있음을 믿는다고 대답해야 했다. 왜냐하면 이 단어는 인간 지능의 한 제작물이니까 말이다. 분수의 덧셈을 만든 자는 칼립소라는 단어를 만든 자와 지적으로 같은 존재다. 
58- 59

칼립소 안에 있는 전체란 바로 인간의 모든 발현에 들어 있는 지능의 역량이다. 동일한 지능이 명사도 만들고 수학 기호도 만든다. 동일한 지능이 기호도 만들고 추론도 한다. 두 종류의 정신이 있는 것이 아니다. 새로운 관계를 발견하고 조합하기 위해 의지가 지능에 전달하는 에너지가 더 크냐 작으냐에 따라서 지능의 발현들에 불평등이 있다. 그러나 지적 능력의 위계는 존재하지 않는다. 이러한 [지적 능력의] 본성상의 평등을 의식하는 것이 바로 해방이라고 하는 것이며, 그것이 앎의 나라로 가는 모든 여행길을 연다. 모험을 감행하는 것이 중요한 것이지 더 잘 배우거나 못 배우거나, 더 빨리 배우거나 더 늦게 배우거나 하는 것이 중요한 것이 아니다. 
‘자코토의 방법’은 최상의 방법인 것이 아니라 다른 방법이다. 그렇기 때문에 실행된 절차 자체는 그리 중요하지 않다. 이때에는 <텔레마코스의 모험>을 썼지만, 다른 어떤 것도 그것에 될 수 있을 것이다. 
더 잘 배우기 위해 그렇게 배워야만 하는 것도 아니고, 자코토의 방법이 전반적인 방법의 효시가 되어야 하는 것도 아니다.
60-61

구식은 그의 학생들더러 철자를 말하라고 시키기 때문에 그들을 바보로 만드는 것이 아니라, 학생들이 혼자서는 철자를 말할 수 없다고 말하기 때문에 그들을 바보로 만드는 것이다. 따라서 구식은 학생들을 해방하지 않을 것이다. 구식은 학생들이 단어부터 읽게 만들더라도 그들을 바보로 만든다.
그러므로 절차, 걸음, 방식이 해방하거나 바보로 만드는 것이 아니라, 원리가 그렇게 만드는 것이다. 불평등의 원리, 낡은 원리는 무엇을 해도 바보로 만든다. 평등의 원리, 자코토의 원리는 그것이 적용되는 절차, 책, 사실이 무엇이건 해방한다.
62-63

손으로 익힌 인민의 앎들, 도구를 이용하는 노동자의 지능을 학교의 학식이나 엘리트의 수사학과 맞세우는 것이 중요한 게 아니다. 
반대로, 두 가지 지능이 있는 것이 아니라, 인간의 기술이 들어간 작품이라면 무엇이든 동일한 지적 잠재성이 실행된 결과임을 인정하는 것이 중요하다. 곳곳에서 관찰하고, 비교하고, 조합하고, 만들고, 또 어떻게 그렇게 했는지에 주목하는 것이 중요하다.
78

무조건적인 요청, 즉 해방하는 아버지는 무던한 교육자가 아니라 고집 센 스승이어야 한다. 해방하는 명령은 타협을 전혀 모른다.
36

그것은 자신의 지능이 다른 모든 지능과 평등하다고 보고, 또 다른 모든 지능이 자신의 지능과 평등하다고 볼 때 지능이 무엇을 할 수 있는지에 대한 의식을 주는 것이다. 
82-83

열등한 자들의 보편적 우월성은 우월한 자들의 보편적 열등성과 결합되어(어떤 열등한 자도 항시 누군가보다는 우월하다는 것이 어떤 우월한 자도 항시 누군가보다는 열등하다는 것과 결합되어) 어떤 지능도 그와 평등한 것에서 자신을 인정받을 수 없는 그런 세계를 만들게 된다.
85

하지만 우리의 문제는 모든 지능이 평등함을 증명하는 것이 아니다. 우리의 문제는 [지능이 평등하다고] 가정함으로써 우리가 할 수 있는 것이 무엇인지를 보는 것이다. 
95

실제로 라신은 자신이 하는 것에 우쭐해하지 않는다. 그는 자신이 관객보다 인간의 감정을 더 잘 안다고 생각하지 않는다. “만일 라신이 나보다 더 어미의 마음을 안다면, 그가 어미의 마음에서 읽어낸 것을 나에게 말하는 것은 시간낭비일 테다. 나는 그가 관찰한 것을 내 추억 속에서 되짚어보려 하지 않을 것이다. 나는 감동받지도 않을 것이다. 이 위대한 시인은 정반대로 가정한다. 그가 작업하고, 그렇게 애쓰며, 단어를 지우고, 표현을 바꾸는 까닭은 모든 것이 자신이 이해한 대로 독자에게도 이해되기를 희망하기 때문이다.”
그는 안다. 위대한 생각을 가진 사람이 있는 것이 아니라, 단지 위대한 표현을 가진 사람들이 있는 것임을.
135-136

설명자가 불평등을 필요로 하듯, 예술가는 평등을 필요로 한다.
138

인류를 연결하는 데 있어서 모두가 똑같이 가지고 있는 이 지능보다 더 나은 끈은 없다. 
인간이 인간에게 기대할 수 있는 주된 도움은 쾌락과 고통, 희망과 공포를 소통함으로써 서로의 마음을 움직이는 능력에 있다.
140

이성적 소통은 자기에 대한 존중과 타인에 대한 존중 사이의 평등에 바탕을 둔다. 소통은 이 평등을 계속 입증하려고 애쓴다. 
자기 무시는 항상 타인에 대한 무시이기도 하다. 
152

사회의 악은 “이것은 내 거야”라고 말할 생각을 했던 최초의 사람에게서 비롯되는 것이 아니다. 그것은 “너는 나와 평등하지 않아”라고 말할 생각을 했던 최초의 사람에게서 비롯된 것이다. 
153

문제는 식자를 만드는 것이 아니다. 문제는 스스로 지능에서 열등하다고 믿는 자들을 일으켜 세우고, 그들을 그들이 빠져 있던 늪에서 빼내는 것이다. 
문제는 해방된 인간들과 해방하는 인간들을 만들어내는 것이다.
190

오로지 한 인간만이 한 인간을 해방시킬 수 있다.
어떤 당도, 어떤 정부도, 어떤 군대도, 어떤 학교도, 어떤 제도도 결코 단 한 사람도 해방하지 못할 것이다.
191

보편적 가르침은 뿌리내리지 못할 것이다. 그것은 사회에 수립되지 않을 것이다. 하지만 그것은 사라지지 않을 것이다. 왜냐하면 그것은 인간 정신의 자연적 방법이며, 스스로 자신의 길을 찾는 모든 인간의 방법이기 때문이다.
197

보편적 가르침은 빈자들의 방법이기는 하되, 빈자용 방법은 아니고 인간용 방법이다.(이는 곧 보편적 가르침이 빈자들-설명자 없이 혼자 터득해야 하는 처지에 있던 사람들-에게서 비롯된 방법이지만, 인간에게 맞춰진 방법, 즉 인간이라면 아무나 쓰고 그로부터 혜택을 받을 수 있는 방법이다.)
198

사실 해방된 자만이 사회질서가 온통 협약으로 이루어져 있다는 사실을 동요 없이 이해할 수 있고, 또 우월한 자들-해방된 자는 자신이 이 우월한 자들과 평등하다는 것을 안다-에게 충실하게 복종할 수 있다. 해방된 자는 자신이 사회 질서에서 기대할 수 있는 것이 무엇인지 알기에 거기서 커다란 소란을 피우지 않는다. 
203

자코토의 가장 우수한 제자 중 한 명이었던 데줄리에르는 그의 책 <보편적 가르침의 개요>에서 지적 해방의 가르침을 이렇게 정리한 바 있다.
그것은 자신의 영혼의 가치, 즉 모든 장르의 공부를 할 수 있는 자신의 역량과 소질을 이해하는 것이다. 그것은 인간의 위엄이 그가 처한 조건이나 그가 종사하는 일에 달려 있지 않음을 아는 것이다. 그것은 반성하고 깨닫기를 좋아하는 것이다. 그것은 자연이 우리의 지적인 습득 및 개선에 어떤 제한도 두지 않았다고 확신하는 것이다. 
228

오로지 우연만이 불평등 속에 제도화되고 구현된 믿음을 뒤집을 수 있을 만큼 강력하다.
245

진리는 느껴지는 것이지 말해지는 것이 아니다. 진리는 말하는 자의 행동에 규칙을 제공하지만 결코 말하는 자가 내뱉는 문장들 속에서 현시되지 않을 것이다.
250

오히려 랑시에르가 주목한 것은 노동자들이 전통적인 나눔-사유하는 인간과 노동하는 인간, 말하는 인간과 소음만을 내뱉을 뿐인 인간-과 단절했다는 사실이다. 
266

교육자는 학생의 무지를 앎으로 전환하면서도 무지와 앎의 축소될 수 없는 거리를 계속 유지하는 것이다.
아무리 학생이 빨리 지식을 습득하더라도 선생은 늘 한 발 앞서 있다.
268