의존을 배우다, eva feder kittay
1부

 나는 이 관점[좋은 삶에 대한 철학적 관점들]이 부족하다고 본다. 세샤의 삶이 좋은 삶이라고 믿기 때문이다.
110

철학적 이론을 제쳐놓고 삶이 무엇인지에 관해 세샤가 우리 가족에게 가르쳐준 것을 보면, 우리는 세샤의 중심성, 평정, 힘이 좋은 삶의 구성 요소임을 배웠다고 대답할 것이다.
111

세샤에겐 언어가 없고, 여전히 대소변을 가릴 수 없으며, 스스로 먹고 옷 입지도 못하며 어떤 식으로든 자신을 돌보지 못한다. 하지만 바흐 파르티타, 베토벤 교향곡, 좋아하는 브로드웨이 뮤지컬, 다른 무엇보다 전율을 느끼는 베토벤 9번 협주곡을 들을 때, 세샤는 삶의 풍성함 속에 있다. 세샤는 콘서트홀에서 나처럼 최선을 다해 음악을 듣는다. 세샤는 비참, 폭력, 궁핍에 노출된 수백만의 사람이 존엄성과 삶의 질을 강탈당한 채 살아가는 세계에서 특권층에 속한다. 
112

최고의 합리주의자였던 스피노자는 그럼에도 기쁨에 가장 중요한 자리를 부여했다. 
성찰하는 삶마저 기븜이 없다면 그것은 살 가치가 있는 삶이 아닐 수도 있다. 기쁨이 있어서 삶에는 방향과 존재의 이유, 존재 그 자체로서의 완성이 있다.

삶을 그 자체로 받아들이고 그냥 존재하는 능력 ... 내가 중증 장애를 가진 우리 아이로부터 얻은 가장 심원한 기쁨의 원천 중 하나는 존재할 수 있는 능력이다.
113

그저 살아 있고 세상에 있다는 데서 오는 기쁨을 얻는 것은 귀한 재능이다.
114

사랑하고, 삶에서 기쁨을 끌어내며, 존재의 경이를 배우는 것. 이것이 내가 제의하는, 모든 사람이 성취할 수 있으며 심지어 철학자마저도 인정할 수 있는 좋은 삶의 극치이다
115

[단어]
- 동일성과 차이의 변증법
변증법: 변증법(辯證法, 영어: dialectics)이란 이성적 주장을 통해 진리를 확립하고자 하는, 주제에 대해 서로 다른 견해를 가진 두 명 이상의 사람들 사이의 담론(談論)이다. 비슷한말은 대화법, 문답법이다. 모순을 통해 진리를 찾는 철학방법이다.

- “자녀가 정상이 아니라는 소식을 들은 부모”인 우리에게 ‘정상의 삶’은 ‘좋은 삶’에 필요하지만 그 규범들[표준들]까지 필요한 것은 아니다.
‘정상의 삶’은 ‘좋은 삶’에 필요하지만-> 정상으로 인정받을 수 있는 삶?
- 그가 자신의 삶을 온전히 살아가는 것이 주는 기쁨

* 참됨을 사랑하라에서 참되게 사랑하라, what 이 아니라 how가 중요한 철학자가 소수 있었다.
* 철학에서 장애는 타자이다
* 수전 브리슨 추천의 말

⠀
24.10.15
[나의 느낌]
* 제목이 왜 ‘의존을 배우다’ 인가? 화자는 엄마이다. 딸이 부모에게 의존하는 상황 , 근데 엄마가 의존을 배웠다? 
* 세샤를 통해 정상적인 삶과 좋은 삶을 분리해서 생각할 수 있었다.  왜 이성이 없으면 좋은 삶을 살 수 없다고 생각하는가? 왜 기쁨을 느낌 수 없다고 여기는가? 나도 구분을 못하고 있었다.
  * 좋은 삶에 대해 이야기하는 것 놀랍다

⠀- 자신의 장애아를 완전히 정상이라고 믿었고 잘 지냈던 헬렌 페더 스톤은 한 청년에게 자신의 ‘잘생긴’ 아들을 소개할 때 어떻게 무너졌던가.
	* 타자의 승인, 공동체의 성원으로 받아들여지고 싶은 욕망
	* 독특한 고유성을 지켜야 한다
	* 비정상인도 가두는 정상에 대한 관념, 규범. 지금 나에게 필요한 생각
		* 초월적 이상, 현생에 있는 이상, 노력하면 극소수는 도달할 수 있다, 못도달하면 개인을 비난한다, 가치판단이 들어간 생각에 비장애인인 내가 갇혀 있다
			* ‘남보다 특출난 능력이 있어야해’라는 생각이 나를 불행하게 만드는 것, 이것도 남에게 인정받고 싶다는 생각, 모두 이를 추구하지 않는가? 기준이 점점 높은 곳으로 간다. 점점 탈락자도 늘어난다. 기준이 하나면 사람들이 정상에 대한 결핍감에 쫓기게 될 것이다.
			* 세샤라는 존재가 수전 브리슨에게 주었던 치유가 어떤 느낌이었을지 느껴졌다
* 커테이의 확신이 놀라웠다, 그 자신이 온전히 존재할 수 있도록 도와줘야 한다. 존재의 능력, 존재의 경이를 배우는 것.

⠀
[후기]
* 아이를 키우는 것을 진지하게 고민해보지 않았었다. 글을 쓰게 된 계기가 흥미로웠다.
* 장애가 철학에서 고민되지 못했던 역사를 돌아보며, 돌봄이 우리 사회의 중심이 된다면 제도, 정치, 역사, 구체적 삶이 어떻게 바뀌게 될까 방향을 고민해봤다
* 개념 정의부터 시작하는 철학책과 다르게 아이의 탄생에서 출발한 점, 살아낸 삶을 철학으로 가져온 것이 다르게 철학을 읽는 느낌이었다.
* 스피노자의 기쁨을 돌봄과 같이 생각했을 때 확 와닿았다. 돌봄에서 나의 행복도 늘려갈 수 있을 것 같은 느낌이 들었다.
* 부모와 딸, 친구를 보며 서로 기쁨을 만들 수 있는 관계, 돌봄을 주고 받는 관계에 박수를 보내주고 싶었다.
* 돌봄에 연루될까봐 불안하고 회피했었다. 아기가 새로 생기면서 공동체에 인정받을 것이라는 기대,  또, 그래서 지금의 강한 연루를 견딜 수 있다.
  * 저자는 특정 기간이 아니라 생애 전체에 걸쳐 돌봄을 제공한다는 것이 무엇인가 생각해봤다
  * 아직은 추상적인 느낌
* 철학에서 인간의 범주를 건드리고 싶을 때 장애를 활용한다. 사고실험처럼 철학에서 중심을 다룰 때는 장애를 진지하게 말하지 않는다. 철학이 장애를 다루는 방식이 인상적이었다. 
  * 철학을 돌봄을 관점에서 보는 것은 소크라테스가 법정에서 항변하는 것과는 다를 것이다. 
* 내가 가진 ableism 을 새로 생각하게 됐다. 우월함/열등함에 대한 기준이 우리 삶에서 얼마나 많은지
* 엄마의 역할과 자식을 사랑하는 것을 분리하지 못했던 과거가 떠올랐다
  * 패미니즘과 돌봄의 뗄 수 없는 관계
* 작가의 작업이 서양철학사를 열거하면서 나가는 것이 담대하다는 느낌, 인간의 사유를 넓히는 작업, 모든 사람에게 목소리를 부여하는 것에 대한 근거가 될 수 있겠다는 생각이 들었다.
* 딸의 실존으로부터 논지를 시작한다. 자신의 생물학적 부분으로부터 시작하는 것이 낮은 곳에서 시작하는 힘이 느껴졌다.
* 소수자를 위한 통계학이 가능한가, 수학이 가능한가
  * 미등록이주민들을 양적 연구에 넣기 위한 경험. 미등록자들을 국가건강보험에 포함시키려는 연구였다. 항상 경계를 포섭하기 위한 방식으로 작동하는데, 소수성을 받아들이는 것, 그것이 가진 전복성에 대해 생각해봤다.
  * 장애가 19세기에 만들어진 말, 분명 통계와 관련이 있을 것이다. 
* 스피노자 돌이 눈이 없는 것은 시각장애가 아니라 결핍이 아니라 본성이 아니다. 여기서 특이성, 인지장애가 가진 특이성이 보였다. 스피노자 철학에서 인지장애가 가진 독특한 속성이 가능한가? 그 외의 속성을 발견할 수 있는데 인지장애가 공헌할 수 있는가?
  * 스피노자가 고민한 사유가 무엇인가라는 질문
* 기술의 발전이 아니라 관계맺는 능력의 발전이 진정한 발전이 아닌가
* 돌봄으로 존재를 대하게 된다면 소수자에 대해 돌보고 살리는 부분에 집중할 수 있겠다는 생각이 들었다.
* 헬렌 페더 스톤은 한 청년에게 자신의 ‘잘생긴’ 아들을 소개할 때 엄마의 마음이 스틸처럼 강인해지지 않으면 무너질 수 있겠다는 부분.
* 우생학, 어원이 에우 좋은, 좋은 삶에 대한 하나의 생각이 어떻게 끔찍한 폭력적이 되었는가
* 기쁨을 향한 인간의 풍부한 다양성
* 뉴노멀이 퀴어함과 가까울 수 있다고 생각했다. 뉴노멀을 동성 결혼 법제화를 예시로 가져왔다는 것. 수용력 있는 규범을 만들려는 것, 그것이 우리 사회에서 무엇을 하는가, 범위는 넓히지만 표준의 위계는 무너뜨리고 싶지 않다는 느낌이 있어 불편했다.
* 기술이 환경이 된 시대, 비장애인을 위한 기술에 대한 고민이 필요하다

⠀
[공통 쟁점]
* 돌봄에 기초할 때 사회는 어떻게 보이는가?
* 뉴노멀의 범위에 대한 고민, 기존의 기준을 바꾸지 않고 그저 범위만 넓히는 것과 기준을 다르게 상상하는 것의 차이에 대해 고민

⠀
2부
 반복해서 확인한 것처럼 장애인은 자기 삶이 반드시 나쁘다고 생각하지 않으며 삶의 좋음을 자신이 온전한 능력을 얼마나 많이 지녔는지에 따라 판단하지 않는다. 대신 그들은 수용적인 환경이 주어졌을 때, 자신이 가진 능력으로 할 수 있는 일과 될 수 있는 것에 따라 삶의 좋음을 판단한다.
187

장애를 공부하는 장점 하나는 무엇이 낫고 나쁜지가 우리가 생각하는 것만큼 자명하지 않다는 통찰을 준다는 것이다.
205

하지만 웰빙이 더 많은 능력의 수행이 아니라 삶에서 누리는 기쁨으로, 삶과 사랑, 공동체라는 선물에 감사할 수 있는 정도에 따라 결정된다면, 내 딸은 더 높은 지적 능력과 성취를 가진 많은 사람보다 더 많은 웰빙을 누리고 있다.
211
장애를 가진 가상의 삶과 장애가 없는 가상의 삶을 비교하는 경우, 우리는 장애를 제외한 모든 것을 불변항으로 놓을 수 있는 거처럼 두 결과를 판단하게 된다. 현실에서 삶의 결과는 그 사람이 가진 능력 자체보다 그 사람이 가진 능력으로 무엇을 하느냐에 따라 결정되기에 이 비교는 부조리하다. 한 사람이 가진 능력을 통해 무엇을 할 수 있는지는 사회적 지원과 물질적 자원의 접근성에 크게 의존한다. 즉 장애 또는 비장애의 삶이 낳는 다른 결과는 그가 가진 능력의 숫자보다는 구체적인 사회적 정치적 경제적 조건이 크게 좌우한다.  이런 이상화는 다른 결과를 제대로 파악하지 못하게 만든다.
218-219

[단어]
**형질**(形質)은 생물이 가지고 있는 모양 또는 성질을 말한다. 예를 들어 눈의 색깔과 키의 크기 등이 형질에 해당한다.

'**엔데믹**'(endemic·일상적 유행)


선별검사에서 이상이 발견되었거나 고위험군 산모의 경우 태아의 기형 유무를 정확히 확인하고 진단하기 위해서는 융모막 검사나 양수검사 등 진단적인 검사를 시행해야 합니다.
융모막은 태아를 둘러싸고 있는 막으로 자궁과 양막 사이에 있는 막, 융모막에서 솟아나온 융모를 융모막융모라 하며, 모체의 혈액과 접촉을 극대화시키는 역할을 합니다. 융모막융모는 자궁에 부착하여 산소와 영양분을 공급받아 탯줄을 통해 태아에게 공급하는 역할을 합니다. 동시에 노폐물과 이산화탄소는 융모를 통해 나와 엄마의 혈액으로 들어갑니다. 태아와 엄마의 혈관은 연결되어 있는 것이 아니라 융모의 아주 얇은 조직에 의해 분리되어 서로의 혈관을 침투하지 않은 상태로 혈액 성분을 효율적으로 교환합니다.


24.10.22
nonperson-affecting harm principle: 인격비영향 해악원칙-> 사람에게가 아니라 세상에 인격이 없는 것에 영향을 준다, 번역이 문제

선택의 가족
게이 청년, 남성과 결혼, 한쪽의 누이(백인)가 기능한 난자와 파트너(동양인)의 정자, 대리모에 착상, 이혼, 막 아이를 입양한 새 남자친구(유대인)와 키운다
134

선택의 프레이밍
135

[논의]
* 가족 중심으로 주장을 전개하는 점 생각해볼만 하다
* 돌봄이 예민한 신체적인 문제이다. 철학적으로 돌봄을 바라보니 맥락이 제거되어 읽는데 불편함이 있다
* 철학자가 논리로 다루기 어려운 부분이 있어보인다
* 도전하고 있는 문제가 무엇인지가 답을 주는 것보다 중요하지 않을까
* 선택의 결과를 대면하는 것과 관련해 겸손해야 한다
* 관계의 문제라고 말한 점, 그래서 엄마는 선택권이 있어야 한다. 선택은 관계에 대한 것일 때 관계를 누구도 강제하는 것은 올바르지 않다.
* 정서적 자원에서 부모가 아이에게 갖는 위치, 가족이 가지는 위치가 돌봄 문제에 있다. 가족주의가 작동할 가능성, 돌봄의 본질을 상정하는 것이 아슬아슬해 보였다.
* 돌봄제공자의 시선이 중심이라 세샤의 시선에서 이 말은 어떨까 중간중간 하게 된다
* 산전 검사에 대한 저자의 의견이 애매하다는 느낌이다
* 커테이의 계급이 돌봄 문제에 미치는 영향, 선택권이 없는 사람들이 있다. 
* 쉽게 임신 중지를 결정하거나 낙태가 가능하다면 임신 자체가 장애화가 될 것 같다
* 누군가의 선택을 함부로 비난하지 않는 것, 결과를 통제하지 못한다는 것, 누구도 함부로 말할 수 없는 영역이 산전 검사이다. 이것이 저자가 말한 겸손이 아닐까
* 세샤가 아직 배아, 태아일 때부터 돌봄이 시작된다. 그래서 이 이야기를 중간에 넣은 것이 아닌가 싶다.

⠀
24.10.29
3부

[용어]
도덕과 윤리의 차이
윤리는 훨씬 더 실리적인 점에서 도덕과 구별됩니다. 윤리적 규범이 꼭 도덕적일 필요는 없습니다. 윤리는 그저 사람들이 지켜야 할 일련의 규칙입니다.
예를 들어, 오메르타(Omertà)는 마피아 단원들 사이에서 태어난 침묵의 규율입니다. 경찰로부터 범죄자(또는 동지)를 지키기 위해 사용된 규칙입니다. 오메르타를 지키는 것은 조직을 위해 윤리적으로 올바른 행동강령을 따르는 것이나, 도덕적인 관점에서는 틀렸다고 보일 수 있습니다.
도덕적인 행동 또한 비윤리적일 때가 있습니다. 법정에서 자신의 의뢰인이 유죄라고 증언하는 변호사는 정의를 구현하고 싶은 도덕적 욕망에 그리했을지도 모르지만, 이는 ‘변호사법의 비밀유지 의무’를 위반했기 때문에 굉장히 비윤리적인 행동입니다.

[논의]
* 독립과 개인 보조인
* 노예 도덕으로서의 돌봄 윤리
  * 장애인의 독립 수용과 개인 보조인의 비가시성 사이 관계
* 돌봄과 배려 어떻게 다른가, 번역의 문제 고민해보자
  * 배려의 배 어떤 자를 상정하므로 자기 돌봄에서는 어색할 수 있다는 느낌
  * 짝 관계가 성립되지 않으므로 관계를 보살핀다에서 배려를 쓰면 어색하지 않나
* 상업적 부채와 다른 값을 수 없는 빚이라는 감각은 다른 느낌
* 이 저자는 철학적 지형, 철학의 담론에서 이야기하고 싶어한다
  * 자립의 허구가 돌봄노동자의 비가시성을 만든다라고 주장
* 의존의 반대를 고립이라고 둔 게 관계의 표현 같다
* 관계(의존)를 어떻게 관리할 것인가(관계를 어떻게 맺을 것인가)를 6장에서 다루고 있다
* 돌봄노동자 자기를 이중화할 수 있는 사람, 독특한 주체화가 엿보였다
  * 저자의 시선은 주체로 접근하는 게 아니고 관계 형태로 보고 있다
  * 서로 불가피하게 연결되어 있다
  * 주체성을 보는 관점
* 관계를 돌볼 수는 있지만 관계를 배려할 수는 없지 않을까
* 지배와 방치 사이의 어떤 윤리가 있다, 무엇인지는 모르지만 있다는 감각
* 자본주의적인 돌봄서비스, 상품이 된 돌봄
* 태도나 덕성이 고려해야할 것인가 아닌가
  * 노동 이외에 대해 생각해볼 것이 있지 않을까

⠀

24.11.05

3부 8, 9장

요청하지 않은 도움에 분개하는 장애인
308

사례3: 자신의 선에 관한 판단이 미성숙한 의식적 존재자
323

필요가 아닌 것에 응답하기
장애인의 경우, 그들은 도움의 제공이 그들의 진정한 필요와 욕망을 좌절시킬 뿐이라고 해도 그런 시도에 감사를 표할 것을 기대받는다.
343

부모는 어떻게 무엇이 옳은지 확신하는가? 상호의존성과 관계적 주체의 다공성은 온전한 합병을 의미하는 것이 아님. 반대로 관계를 맺기위해 주체는 자신의 온전성을 유지해야한다. 중용. 특히 타인의 신체보전의 권리를 유지하는 것은 배려윤리에서 매우 중요.
9장 - 2. 배려윤리의 틀(발제문 발췌)

- 내가 필요치 않는 도움을 주려는 아빠의 과한 배려가 떠올랐다. 30분도 안되는 거리를 차를 태워주겠다거나 번거로운 서류 처리를 본인 일처럼 하려는 것 등이 마치 내가 무능력하고 믿지 못할 만큼 어리숙해서라고 여겨져서 과하게 화를 냈다. 그러고는 아빠가 그대로 선의로 한 건데 나는 왜 이렇게 적절한 수준에서 거절하지 못하는가 자책했다.  

지나친 요구자
돌봄제공자의 행동을 그의 돌봄 의지에서 나오는 것으로 여기는 대신 보살핌받는 이는 그것을 그저 자기 의지의 연장으로 본다. 이것이 리바스가 돌봄제공자 행위주체성의 저자성에 대한 전유라고 부른 것이다.
345
- 부모 자식 관계에서 보듯 돌봄 관계에서 돌봄제공자와 돌봄받는 자의 과제가 혼동되는 일이 빈번해보이고 그러기 쉬운 구조인 것 같다. 돌봄을 제공하는 자체가 돌봄받는 자가 본인의 필요를 혼자서 달성하기 어렵다에서 출발하기 때문. 

애슐리의 부모는 다른 베개 천사를 돌보는 방식으로 애슐리치료를 능동적으로 변호하고 계속 홍보하고 있다.
349
* 내가 애슐리 사례를 접했을 때 가장 기억에 오래 각인된 지점

⠀
나는 이 술식이 부모의 편의만을 위하여 이기적으로 이루어졌다고 주장하지 않을 것이다. 
나는 애슐리의 부모가 애슐리를 그 자체로 수용하지 않았다고 주장하는 것도 삼갈 것이다. 그들의 사랑이 무조건적이라고 생각할 많은 이유가 있다. 나는 대신 애슐리를 작게 유지하려 한 그들의 표현이 잘못된 판단이었다고 주장한다.
349
- 나도 부모가 이기적이라고 내심 생각했다. 그리고 그들의 심리가 사이비종교를 믿는 이들의 심리와 같다고 여겼다. 전재산을 바쳤는데 자신들의 판단이 잘못되었다는 것을 인정하는 순간에 대한 공포. 그래서 만약이라는 질문을 원천 봉쇄하는 스스로의 심리를 마비시키는 현상.


지금처럼 성인이 된 세샤가 독립적으로 걸을 수 없다는 사실을 알았더라도 지금과 똑같이 말할 수 있을까? 내가 애슐리의 부모처럼 가슴이 커지고 음모가 나기 시작하는 여섯 살 아이를 대면한대도 똑같이 말할 수 있을까? 미래에 대한 불안과 두려움을 느꼈을 것임을 나는 분명히 상상할 수 있다.
354
- 이 질문에 나 또한 마찬가지 감정이었을 것이다. 애슐리의 부모가 어떤 공포를 느꼈을지 생각해보니 그들이 좀더 입체적으로 그려졌다.

세사가 여섯 살일 때 나는 시간을 멈추고 싶다는, 그때의 아이로 그를 계속 유지하려는 애슐리 부모와 같은 열망을 지녔다. 
385 

소아청소년과 의사이자 의사학자인 제프리 브로스코는… 제안된 치료가 “문제의 범위에 맞게 걸맞은 정의”를 행하는지 브로스코가 묻는다는 점이 중요하다. 브로스코는 애슐리 사례에서 가장 도덕적으로 문제가 되는 요소는 “이 존경스러운 일에 적절한 사회적 지원이 제공되지 못했다는 사회적 실패라는 더 큰 맥락에, 자녀를 돌보려고 분투하는 부모의 역경을 위치시키지 못한다”는 점이라고 평가한다. 대신 그것은 인간 실존의 생물학적 사회적 측면이 결합된, 다루기 힘들어 보이는 문제에 대해 단순한 기술적 해결책을 제공한다.
382

[논의]
* 결국 저자의 말은 하나로 압축된다. 앞에 있는 사람에게 주의를 기울여라
* 호주사례, 공동저자성 인정 재판의 주인공
* 인지적 장애의 영원성, 코마 상태, 몸이 반응한다, 신체의 도구화, 정신에 맞춘다, 인지장애인이 주는 통찰, 세샤를 대할 때는 영혼을 느낀다, 신체 외에는 소통할 수밖에 없다, 그래서 영혼을 오히려 느낀다. 몸이 부각되는 점이 중요했다.
* <패미니즘, 퀴어, 불구>의 케이퍼는 애슐리와 공감했다, 장애인이었기 때문에, 그러나 커테이는 애슐리부모를 이해해보려는 입장이다. 돌보는 자의 시각에서는 이렇게 볼 수 있다. 브로스코가 돌보는 부모들의 분투에 집중해서 사회적 실패라고 분석한 점으로 나아가는 해석이 흥미롭다.
* 이 책은 돌봄을 가족적인 것으로 본다, 피어남을 자아실현의 문제로 볼 것인가, 개인적인 자신의 역량, 그렇다면 공동체, 사회적 차원으로 확장되지 않는다. 관계 돌봄보다는 개체 돌봄의 성격이 강하다. 
* 돌봄제공자가 단순화되어 있다, 돌봄제공자가 슈퍼히어로처럼 묘사되어 있다. 내적 논리에서도 돌보는 자의 욕구도 소중히 생각해야 한다. 투명한 주체, 2자의 시선, 돌보는 자의 욕망을 비워야 하는지. 
  * 모르면서도 돌볼 수 있다. 그래야 선뜻 손을 내밀 수 있지 않을까.
  * 가족주의는 있는 것 같으나 서구적인 개인주의도 있어 보인다. 우리의 자세나 태도도 비장애중심주의적인 게 있으나, 개인의 선택과 행동이 사회에서 집단화된 이데올로기, 어떤 자세를 취해야 하는가는 사회적인 것이다. 그러나 윤리적/현실적으로 배려윤리가 바람직한가는 고민해봐야 할 듯. 
  * 모르는데 돌본다는 왜 제기되는가. 함부로 호의를 배푸는 문제, 마음은 좋은데 장애에 대한 지식이 없어 문제. 현실에서 많이 일어난다. 
    * 돌보는 자의 자기 물음은 계속 필요하다.
    * 누구를 돌보는 것을 너무 손쉽게 생각한다. 자기 성찰이 너무 없다. 그래야 조심스러움이 있다. 
    * 비장애인에게 돌봄을 제공하면 매뉴얼대로 해도 괜찮을 경우가 없으나 장애인의 경우는 치명적일 수 있다.
    * 사이에서 중용을 지키는 것이 어렵다.
    * 칸트를 말하며 규제적이라 말하는 것 이상적이라는 걸 저자도 알고 있다는 말, 그러나 윤리로 가면 자책으로 가게 될 수밖에 없다.
* 아직은 돌봄 철학 자체가 철학에서 미숙하게 다뤄지고 있다. 저자만의 문제때문이 아니라 문학적으로는 풍성하나 기존의 철학 개념에 넣으려는 것은 잘 안맞는 느낌
* 도덕은 율법에 가깝게 다가가면 앙상하게 보일 수 있다. 아직은 이론이 초보적이다. 오히려 마지막 후기 부분이 강렬했다.
* 돌봄을 주제로는 감정이 매우 복잡하다. 그러나 철학은 상당히 미달하고 있다.

⠀
후기
이 책의 가장 아름다운 페이지들인 <후기>(제목이 “내 딸의 몸: 영혼에 관한 명상”)가 ‘영혼에 대한 명상’이면서 실상은 ‘몸에 대한 명상’인 이유가 여기에 있는 것 같습니다. 키테이는 아주 신비한 문장으로 이 책을 마무리하는데요. 철학자 키테이는 딸 세샤의 ‘몸의 제한’과 ‘정신적 무능’을 통해 오히려 딸을 인격으로 경험하고 영혼으로 경험한다고 말합니다. 더 좁혀 말한다면 그가 딸의 영혼을 보는 것은 “몸을 통해서”입니다. 세샤는 마음으로 감추는 것이 없는 것 같습니다. 어떤 점에서 세샤는 “완전히 표면적”입니다. 그런데도 “대부분 신비에 싸여 있”습니다. 세샤는 “주체가 몸을 통해 완전히 드러나는” 사람입니다. 그런데 바로 이 사람이 계속해서 나(키테이)로 하여금 영혼을 생각하게 하고 말하게 합니다. “세샤의 몸이 세샤의 영혼이다.” 저는 이 마지막 단락의 문장이 너무 좋습니다. 그래서 자꾸 되뇌여봅니다. 그러고는 제멋대로 영혼의 깊이란 몸의 표면 효과가 아닐까 하는 생각을 혼자서 해보았습니다.