
# 개구리를 위한 글쓰기 공작소, 이만교

어느
봉쇄수도원으니 규칙은,
“말을 하지 말라”는 것이 아니라,
“침묵보다 나은 말이 있다면 하라”는 것이었다.
* 엔소니 드 멜로, 개구리의 기도

⠀12

그 이름을 정확하게 불러야 그 삶이 우리에게 온다. 그것이 삶이라는 마술의 본질이다
프란츠 카프카
56

아주 작은 사물에도 알려지지 않은 것이 담겨 있는 법이다. 그것을 발견하도록 하자. 불과 들판의 나무를 묘사하려면, 다른 불이나 나무와 비슷하게 보이지 않을 때까지 그 앞에 서 있어야 한다.
귀스타브 플로베르. 기 드 모파상의 “피에르와 장” <서문> 에서 재인용
73

오늘의 내가 미래를 미리 걱정한다면 그것은, 그 미래의 시간이 올 때까지 오늘의 관점과 생각을 그대로 유지하겠다는 것이고, 결국 오늘의 나를 고집하겠다는 것이다. 미래가 올 때까지 나는 변하지 않겠다는 것이다.
87
- 과거의 내 잘못이 아프게 떠오른다. 그래서 상쾌하다.

기존의 낡은 생각에 갇혀 있으면 낡은 문장만을 답습할 수밖에 없다. 어떤 생각, 어떤 선입견도 없는 순수 무지의 깊은 침묵 속에서 모든 생각, 모든 상상이 가능한 지점에 이를 때야만, 새로운 형태의 문장이 생겨난다.

중요한 것은 끊임없이 나는 모르겠어, 라고 말하는 가운데 새로운 영감이 솟아난다는 사실입니다. ... 스스로에게 끊임없이 새로운 질문을 던지지 않는 모든 지식은 결국엔 생존에 필요한 열정을 잃게 되고, 머지않아 소멸되고 맙니다. ... 진정한 시인이라면 자기 자신을 향해 끊임없이 나는 모르겠어를 되풀이해야 합니다.
- 비슬라바 쉼보르스카
104-105

예술이란, 그리고 예술 행위로서의 글쓰기란, 이러한 편견들, 모범답안 같아 보이지만 실은 거칠고 답답한 통념에 불과한 상식으로부터 벗어나고자 하는 본능에서 비롯된다.
110

과거 혹은 기억은 규정되어 있다기보다, 끝없이 현재 속에서 언어를 통해 새로 태어나는 현재적 사건이자 언제나 새롭게 조명되기를 기다리고 있는 미래적 사건이다.
119

우리가 어떤 대상에 대해 말한다는 것은, 단지 대상을 중립적으로 관찰하여 기록하는 작업이 아니라, 동시에 나의 관점 거리 욕망 태도 등을 함께 드러내는 일이다.
120

우리는 사건이나 상황에 그대로 구속되지 않는다. 적어도 감각이 얼어붙고, 보다 강렬한 관심의 초점화나 해석 능력이 부재하고, 문제 설정을 고지식하게 하고, 그리고 언어를 아주 단순하게 기계적으로 구사할 때만 외부 사건에 구속당한다.
122

자신의 평소 관심과 문제 설정과 언어습관에 의해 선택되고 변형된 형태로 대상을 인지한다.
127

쉬지 않고 이어지는 즉흥적이고 통념적인 수준의 자유연상에서 벗어나야만, 새로운 생각, 새로운 문장과 만날 수 있다.
129

독창성이란 무엇인가? 우리 모두의 눈앞에 있지만 아직 이름이 없으므로 불릴 수 없는 어떤 것을 보는 것이다. 인간 세상에 있는 평범한 것, 그것은 이름이 있어 비로소 사물로서 보이는 것이다. 독창적인 사람들은 대부분 명명자들이기도 했다.
* 니체, 즐거운 학문

⠀160

문장을 따라 읽을 때 공명이 일어나는 바로 그만큼만, 문장은 살아 있는 것이다.
165

특별한 어휘나 낯선 어휘가 아니라, 쉽고 흔하고 평범한 자연언어임에도 불구하고 독특한 시적 인식을 갖게 하는 힘은 바로, 색다르고 독특한 조합 덕분이다.
172

문학적 장치로서의 아이러니는 ‘변장’의 뜻을 가리키는 희랍어 eironeia(에이로네이아)에서 유래했다.
176

아이러니는, 상충하는 두 개의 시점이 공존하면서 생겨난다. 겉으로 드러나는 표면 진실과 이면적인 심층 진실이 서로 어긋나면서 발생하는 것이다.
178

아이러니는 세상을 보다 다층적으로 바라보려 할 때, 입체적으로 바라보려 할 때, 그리고 균형잡힌 시선으로 바라보려 할 때 유익한 인식 기법이다.
아이러니가 모순되는 두 측면을 동시에 포착하면서 발생한다면, 역설은 모순되는 두 측면을 하나로 충돌시키면서 발생한다. …
가령 화자가 의미하고자 한 것이 “귀엽다”인데도 불구하고, 거꾸로 “얄밉다”로 진술하는 것이 아이러니이고, “살고자 하는 자는 죽을 것이고 죽고자 하는 자는 살 것이다”라는 진술처럼 진술 자체가 모순이면서 그 속에 보다 뜻깊은 진리가 숨어 있는 경우는 역설이다.
이분법적 사고를 통합함으로써 보다 확장된 인식을 가능케 한다. … 즐거움/괴로움, 밝음/어둠, 침묵/소란 등의 모순된 이미지가 하나로 합쳐지면서 새로운 차원의 감정 상태를 표현해 준다.
179-180

당신에게 가장 가까이 가는 것이 가장 먼 길이며 그 시련은 가장 단순한 가락을 따라가는 가장 복잡한 것입니다.
여행자는 자기 문에 이르기 위해 낯선 문마다 두드려야 하고 마지막 가장 깊은 성소에 다다르기 위해 온갖 바깥 세계를 방황해야 합니다.
* 라빈드라나드 타고르, 기탄잘리12

⠀

세계의 이질성과 모순을 중층적으로 포착하는 데서 멈추는 아이러니에 비해, 역설은 이질성과 모순을 하나로 통합한다. 그런 점에서 아이러니에 비해 역설은, 화자의 의지와 역동적인 태도가 한결 강렬하게 드러나는 표현이다.
182

아이러니는 복잡한 세계를 보다 균형 잡힌 눈으로 바라보게 만드는 동시에, 복잡한 자기 마음을 균형 잡힌 방식으로 표현하게 만들어준다. 또한 역설은, 이러한 이질성과 모순을 넘어설 수 있는 의지와 역동적 태도를 가능케 해준다. 아이러니와 역설을 자유롭게 구사할 수만 있다면, 우리의 사유는 한결 다층적이면서도 자유로워질 것이다.
183


‘우리/그와나/그들’ 등은 동일한 계열관계에 속하는 어휘군이다. 이렇게 계열관계의 어휘군 중에 하나를 선택하는 것은 ‘은유적 선택’이라고 한다. 반면 ‘나는 밥을 먹는다’, ‘먹을 거라고 나는 밥뿐이다’, ‘밥을 내가 먹는 중이다’ 등으로 어휘를 연결시키는 방법을 달리할 수 있다. 이렇듯 어휘를 인접시키는 결합 과정을 ‘환유적 결합’이라고 한다.
193

은유와 환유: https://m.blog.naver.com/pobye/220692945948
 은유는 매개어의 개입 없이 원관념과 보조관념이 결합되어 의미의 轉移와 새로운 의미를 환기시키는 비유법이다. 은유를 이해하려면 유사성을 파악해야 하지만 동일성과는 별 관계가 없다. 예를 들어 아리스텔레스는 '인생의 황혼'으로 노년을 표현했다. 수학적 비례로 치환시시켜 a/b=c/d 따라서 ad=bc이나 노년의 인생에 대한 관계가 황혼이 하루에 대한 관계와 정확히 같지는 않다.
 환유는 원관념을 연상되는 다른 말로 바꾸어 한 부분으로 전체를 나타낸다. '그는 머리가 좋은 사람이다' 라든가 '십자가와 초승달' 등이 그 예이다. 환유는 상징의 발생에 주요한 역할을 한다. 깃발이나 십자가, 베일 같은 상징은 실재를 환기시키는데 상징과 실재가 모두 같은 문화에 있기 때문이다. 문화가 변하면 상징이 사라지는 것처럼 환유는 확고한 문화적인 관습에서 설득력이 생긴다. 

정든 임 오시는데 인사를 못해
행주치마 입에 물고 입만 벙긋
 
이 경우 입을 벙긋거리는 행위로 웃는 행위를 나타낸 것은 '환유'이나 이것이 행복하다는 마음을 나타내니 '은유'가 되는 것이다. 은유는 한 사물을 다른 사물의 관점에서 말하는 방법이고 환유는 한 개체를 그 개체와 관련 있는 다른 개체로써 말하는 방법이다.


우리가 새로운 문장을 찾으면, 새로운 문장은 우리에게 새로운 세상을 볼 수 있는 시각을 선물해 준다.
204

롤랑 바르트에 의하면 플로베르는 결코 소설을 쓰지 않았다. 예컨대 마담 보바리에서 플로베르는 다만 문장과 문장을 잇는 것에 모든 열정을 다 쏟았을 뿐이라는 것이다. 그에게 문장이란 의미를 전달하는 것이라기보다, 끊임없이 다음 문장과 연결하고자 하는, 일종의 에로스였다. 
214

자신의 의도는 최소한만 간직한 채, 언어 스스로 다음 언어를, 문장 스스로 다음 문장을 이끌어 가도록 언어에게 선택권을 주어야 한다.
215

글은 이처럼 문장 스스로 긴밀하게 이어지면서 얼마간 작가가 의도했지만 그러나 작가도 미처 예상하지 못한, 그러니까 작가와 언어가 서로 협동하여 만들어 내는 제3의 어떤 것이어야 한다.
216



# 글쓰기 공작소 실전편, 이만교
자유의지란 일종의 사후개념이다. 우리가 노력하면 좋은 줄 알면서도 하지 못하는 이유는, 의지가 박약해서가 아니다. 그런 자유의지 따위란 아예 존재하지 않는다. 의지는 내가 의식적으로 만드는 게 아니라 뒤늦게 의식화하는 것을
인지하는 반응이다. 결정은, 의식하기 전에 만들어진다. 수많은 점화들에 의해.
20


나름 매우 정밀한 점화 자극값에 따라 반응하지만 예측이 불가능한 생화학적 반응체, 나는 이것이 오늘날의 ‘인간’이며 ‘개인’이며 ‘나’라고 생각한다. … 우리의 지금 모습은 이제까지의 정확한 점화 결과값이지만, 이후 어떤 결과값이 나올지는 예단할 수 없다.
25

각각의 동물마다 주관적으로 성립되는 이와 같은 환경세계를 움벨트라고 불렀다.
50
* 야콥 폰 웩스쿨( Jakob von Uexküll)과 토마스 A. 세벡 (Thomas A. Sebeok)의 기호학 이론에 따름
  * 위키피디아

⠀
모든 예술가들이 일탈하고 방황하고 실험하고 모험하고 고뇌하기를 거듭하는 것은 바로 이와 같은 이유, 새로운 ‘주인공 되기’를 통해 새로운 세계를 창조하려는 고투 때문이다.
특히 시를 쓰려면 기존의 시를 읽어야 한다. 소설을 쓰려면 기존의 소설을 읽어야 한다. 영화 시나리오를 쓰려면 기존의 영화 시나리오를 읽어야 한다. 개인의 경험을 바탕으로 쓰는 게 아니라, 기존 문화 장르의 진화의 최전선에서 써야 한다.
59

지금보다 더 나은 생각문장이 있다는 건, 지금 인지하고 있는 세상보다 더 나은 세상이 존재한다는 뜻이다.
61

대중이면 누구나 구사하는 통념언어를 넘어서는 자기 고유의 개인언어는 어떻게 만들 수 있을까? 대답은 질문 안에 들어 있다. 자기 고유의 즉, 자기만의 느낌, 자기만의 생각, 자기만의 문제를 드러내면 된다.
69

자신이 말하는 과정을 살펴본 사람은 알겠지만, 우리는 생각한 대로 말하지 않는다. 생각하기도 전에 말한다. … 글쓰기 훈련은 이렇게 자동화된 생각 과정을 새로 수정하고 새로 창조하는 연습이다.
73

우리를 움직이는 것은 우리에게 일어나는 일이 아니라, 그 일에 대한 우리의 생각이다.
- 에픽테토스
76

사실과 언어는 그것을 같은 것으로 여기는 인간 사회의 약속과 관습없이는 전혀 만날 수 없는, 서로 다른 차원의 세계다.
108

자기 머릿속에 떠오른 생각을 모두 말로 하거나 실행에 옮기는 사람은 정신 있는 사람이 아니라, 정신 나간 사람일 것이다. … 그중에서 정말 중요하다 싶은 것만 말과 행동으로 옮겨야 한다. 그래야 루터의 명언처럼, 망상의 새들이 우리 머리 위로 지나는 걸 막을 수는 없지만 그 새들이 우리 머리 위에다 둥지를 트는 것은 막을 수 있다.
131

모든 글쓰기는 일종의 연상으로서의 인식이자, 연상으로서의 문장 잇기인데, 이때 가장 강력한 문장은 아무래도 첫 문장이다. 모든 문장은 앞 문장이 불러낸 연상 문장이기 때문에 가장 앞에 있는 첫 문장이 가장 강력한 견인력을 갖는다.
144

‘나는 너보다 더 부자이다. 그러므로 나는 너보다 더 낫다. 또는‘나는 너보다 더 말을 잘한다. 그러므로 나는 너보다 더 낫다.’와 같은 논리는 잘못된 것입니다.
 이것은 ‘나는 너보다 더 부자이다. 그러므로 나는 너보다 돈이 많다.’  또는 ‘나는 너보다 말을 더 잘 한다. 그러므로 나는 너보다 더 설득력이 있다’라고 해야 논리적으로 바른 것입니다. 
그러나 사람은 돈이나 설득력 따위로 결정되는 존재가 아니지요.
* 에픽테토스, 에픽테토스의 자유와 행복에 이르는 삶의 기술

⠀164

좋은 책은 허투루 말하지 않는다. 한 문장 한 문장 보다 더 중요하고 본질적인 구체적 사건과 문제를 향해 구체적으로 육박해 들어감으로써 작가 자신뿐 아니라 독자들까지도 그 문제를 깊이 체험하고 이해하게 만든다. 이러한 과정을 통해 짧게 싸잡아 일축할 때는 결코 드러나지 않는 풍요로운 진실을 복원해낸다.
이러한 작업 없이 우리가 과연 세상을 이해하고 사랑할 수 있을까.
199
내가 표현만 제대로 한다면 내 인생도 글로 쓰고 책으로 출간할 만큼 가치 있는 것이구나! 아마도 이것이 우리가 끝내 창작을 포기 않는 근원적 이유일 것이다. 우리가 좋은 글쓰기를 한다는 것은, 단순히 좋은 표현을 찾으려는 게 아니라 자기의 삶을 새로 경험하고 구원하려는 것인데, 그것은 빼어난 표현력을 통해 가능하다.
210

대화 부분에서, 내가 바꿀 수 없는 유일한 부분은 상대방이 먼저 대화를 시작하면서 뱉은 첫 문장뿐이다. 혼자 사유할 때도 마찬가지인데, 처음 떠오르는 생각은 자신도 어쩌지 못한다. 하지만 두 번째부터는 이리저리 다르게 이어볼 수 있다.
241
* 고작가님의 응답과 이어 생각해보니 대화를 잘하는 사람은 어떤 형편없는 문장이 와도 이를 두번 째부터 잘 이어붙여내는 내공을 가진 고수와 같다는 생각이 든다.

⠀더 나은 언어를 만들고자 하는 순간 그는 한 사람의 작가가 되는 것이고, 작가란 세계를 이제까지와는 다른새로운 언어를 사용하여 새롭게 드러내는 사람이다.
253

가라타니 고진 "리얼리즘이란 단순히 풍경을 그리는 것이 아니라 항상 풍경을 창출해내야만 한다. 그때까지 실재로서 존재했지만 아무도 보지 않았던 풍경을 존재시키는 것이다."
254

새
 정유경

새는 길을
외워 두지 않아요.

새는 언제나
새로운 마음으로 하늘을 날고

그래서 새가 가는 길은
늘 새 길.

274

계산적인 태도로는 마음에서 우러나오는 글을 쓰기 어렵다. ... 자기도 모르게 즉, 특별히 계산하지 않고 글을 썼지만, 써놓고 보니 그 글을 통해 말하고자 하는 핵심 문제가 첫 단락에서부터 제대로 제시되어 있을 만큼, 그 문제에 대해 작가 스스로 절실해야 한다.
299

단순한 문장으로 생각하는 사람에게 복잡한 현실은 버겁고 혼란스럽게 느껴질 수밖에 없지만, 풍요로운 문장으로 생각하는 사람은 단조로운 현실도 섬세하고 풍요롭게 음미할 수 있다.
318

당해본 만큼, 겪어본 만큼, 느껴본 만큼, 생각해본 만큼 그것에 대해 보다 잘 말할 수 있기 때문에
333

‘개성적이고 문제적인 주인공-되기’는 글 쓰는 사람의 재능과 무관하게, 남다른 깊이와 긴장과 상황을 가능하게 만들어준다. 
343

꽃은 꽃잎, 꽃받침, 꽃자루, 꽃술, 꽃봉오리 등으로 이루어져 있다. 대상을 깊이 만날수록 이러한 구체적 단위의 타자들을 더욱 또렷이 인식할 수밖에 없다.
마치 연주되는 멜로디의 음을 하나하나 정확하게 감지하는 음악가처럼, 혹은 음식을 서둘러 삼키는 게 아니라, 천천히 향을 맡고 씹고 혀로 궁글려보면서 질감과 미감의 변화 과정을 천천히 음미하는 미식가처럼, 순간순간을 세밀하게 분절하여 인식한다.
402-403

문제를 푸는 첫번째 방법은, 문제를 정확히 살피는 것이다. 문제를 외면한 해결책이란 존재하지 않는다. 
407

신은 디테일 속에 있다는 말처럼, 구체적으로 분별하는 만큼 다양한 길이 보이고, 구체적으로 분절하는 만큼 정확한 선택이 가능해진다.
414

좋은 글을 쓰려면 남다른 재능과 끈기 의지와 노력 등이 반드시 필요하지만, 그러나 이러한 요소들이 우리 안에 무슨 기관처럼 들어 있는 것은 결코 아니다. 평소 독서 시간과 집중도, 초고와 탈고의 반복 횟수, 감각적 경험과 표현 횟수, 이야기 취합 횟수, 집중 가능한 주변 여건과 시간 관리 능력 등등 구체적 요소들의 화학적 결함에 의해 창발된다.
415

꿈을 생각해보면, 온갖 인물이 하나의 인물로 압축되어 있다는 것을 쉽게 상기할 수 있을 것이다. 이와 같은 합성인물은, 즉 표정은 A 같지만, B 같은 옷을 입고, C를 생각케 하는 일을 하고 있다. 그러면서도 그 사람은 실은 D인 것이다. …
어느 마을에 사는 대장장이가 사형에 해당하는 죄를 저질렀다. 재판장은 그의 죄상이 명백하다고 판결을 내렸는데, 그 마을에는 대장장이가 이 사람뿐이었으므로 그는 이 마을에 꼭 있어야만 했다. 이에 반해서 그 마을에는 재단사가 세 명이나 있었다. 그래서 그 세 사람 가운데 하나가 대장장이 대신 교수대에 서는 궁지에 빠졌다.
* 지그문트 프로이트, 정신분석 강의 233-237

⠀437

낮이나 밤이나 인간의 정신활동은 압축으로서의 은유와 전치로서의 환유로 구축된다.
443 

보다 좋은 책이란 것도 알고 보면, 보다 좋은 은유와 환유로 구성된 문장들이다.
445

이야기를 만드는 것, 이야기를 잉태시키는 것은 무엇인가. 그것은 바로 ‘문제’다. 이야기는 문제와 마주칠 때 생겨나고, 문제를 풀어나가면서 이어지고, 문제를 매듭지을 때 끝난다. 
적잖은 사람들이 문제를 회피한다. 그러면 이야기는 탄생하지 않는다. 문제와 마주할 때 이야기가 탄생한다.
단순 반복과 나열은 아무것도 생산하지 못한다. 나도, 사건도, 이야기도 탄생하지 않는다.
447

 문제는 그에 따른 보상으로 주체를 탄생시킨다. 외모나 학벌, 나이나 성별, 건강이나 질병, 그 무엇도 우리를 주인공으로 만들지 못한다. 오직 문제만이, 문제를 대하는 자세만이, 주체를 만든다.
문제를 창조하는 사람, 즉 문제를 정면으로 껴안는 사람.
외모와 지능, 능력과 사유가 아무리 뛰어나도 문제를 정면으로 마주하지 않으면 조연 내지 엑스트라에 머물 수밖에 없다.
 문제가 발생해야 이야기가 탄생하고, 문제와 정면으로 마주해야 주인공이 나타난다. 주인공이 나타나야 이야기가 탄생하고, 주인공을 통해서야 문제가 창조된다. 탄생한 이야기는 시간으로부터 벗어나 이야기로서 거듭 회자된다. 단순 반복의 무의미한 시간으로부터 벗어나, 유의미한 이야기로 거듭 재생되는 영원회귀를 꿈꾼다.
448- 449

중요한 것은 7단계로 나눌 수 있다는 사실이 아니라, 언제나 문제는 7단계 정도의 문제 탐색 내지 갈등 대립을 거쳐 깊이 있게 풀어야만 비로소 풀린다는 사실이다.
451

스토리텔링의 문제 풀이 과정을 통해 주인공이 되어 들어가면, 남다른 이해, 남다른 깨달음, 남다른 참여, 남다른 사랑을 경험하게 되고, 그러한 과정을 거쳐 스스로를 극복하고 스스로의 삶의 가치를 창조하는 체험을 누리게 된다.
452

아무리 큰 사건도, 그것을 문제로 여기고 마주하는 주인공이 없으면 ‘스토리-라인’은 발생하지 않는다.
453

어떤 사람이 인성이 나빠서 나와 대립하는 것이 아니다. 다만 문제를 바라보는 태도가 정반대이기 때문에 대립하는 것이다. 문제 제기가 새로워지면 언제든 인물 성격도 변한다. 조력자가 대립자가 되고, 대립자가 조력자로 변하기도 한다.
462

마치 주변 인물들이 다만 문제를 어떻게 바라보느냐에 따라 재배치되듯, 시간 역시 문제 풀이 과정에 따라 재배치되는 것이다. 이때 사용되는 구성 방식이 플롯이다. 플롯은 시간을 '지금 여기' 중심으로 재배치하는 기술이다.
463

사건을 경험하는 건 소용없다. 문제로 체험해야 변한다. 사건을 바라보는 나의 문제의식이 내가 겪는 진짜 사건이다. 그 순간 사건은 삶의 전환점이 된다. 주인공은 새로운 국면과 맞닥뜨리고, 이야기는 새로운 상황으로 전개된다. 
전환점은 주인공의 과거 현재 미래를 모두 바꿔놓는 순간이다. 전환점은 본래 연결의 기본 속성이다. 모든 사물은 연결되면서 바뀐다. 언어 또한 마찬가지다. 연결되면서 앞서의 의미를 바꾼다. 
기실 무엇이든 계속 이어지고 연결되고 결합하는 한, 결정된 건 아직 아무것도 없다. 
469

좋은 이야기는 전환점이 많다. 전환점이 많은 삶은 흥미진진하다.
473

점화 자극과 의식 반응 사이에는 감각 수용이나 뉴런, 시냅스 등으로 너무나 복잡한 생화학적 알고리즘 반응이 일어나고 있으며, 이러한 반응 과정을 통제한 순수 자유의지는 개인에게 존재하지 않는다. 그것은 여러 신경호르몬이나 혈액의 건강상태, 무의식적 감각이나 강박적 증세, 자신도 어쩌지 못하는 뉴런과 시냅스, 체화된 정보량, 외부 정보 및 자극의 강도와 양, 그리고 언어 점화와 사용해온 언어 패턴 등에 따라 일어나야만 하는 대로, 일어나고 있는 중이다.
515

이렇듯 내가 생각하는 게 아니라, 점화에 따라 내 생각이 촉발되는 것이라면, 우리는 우리 자신의 정체성에 대해 전혀 다른 관점을 가져야 한다. 나란 어떤 점화를 받느냐에 따라 즉, 어떤 세계(정보값)와 연합되느냐에 따라 전혀 다른 생각문장을 떠올리는 사람이다. 세계란 나의 외부가 아니라 순수 내면 질료로서 나의 ‘외뇌’와 같아서, 나는 쉼 없이 더 나은 세계 - 더 나은 문장, 더 나은 사람, 더 나은 사회, 더 나은 문제, 더 나은 가치 - 와 연대할 때 비로소 더 나은 생각 문장을 창작할 수 있다.
518

생각문장 역시 그 사람의 체질, 감각 능력, 습관과 가치관, 마음 자세, 주변 환경, 경험과 실험 정신 등이 종합적 시너지를 일으킨 결과다.
책 읽은 권수나 습작한 분량이 곧 그 사람의 생각문장 수준을 결정하지는 않는다. 그럼에도 한 사람에게 국한하여 생각해보면, 그러니까 나머지 조건들이 모두 동일하다고 가정하면, 결국은 읽기 쓰기 공부를 한 수량과 강도만큼 생각문장은 좋아질 수밖에 없다. 다른 사람과 비교하면 읽기 쓰기 공부를 한다고 나의 글이 더 나아지는 것 같지 않을지 모르지만, 자기 자신과 비교하면 공부한 만큼 반드시 좋아지기 때문에 하지 않을 수 없다.
519

인간이 문제를 푸는 최선의 방법은 헤아려 생각하는 것이다. 미처 살피지 못한 것까지 더 살펴보는 것이다. 더 나은 생각으로 문제와 마주하는 것이다.  
세상의 모든 좋은 책이란 다만 이러한 발견의 기록들이다.
521


# 나를 바꾸는 글쓰기 공작소, 이만교

일반 필부필녀에겐 타자와의 무난한 관계가 매우 중요하다. 그래서 그들에게 정직과 부정을 가르는 잣대는 ‘타자에게 피해를 주었느냐, 아니냐’이다. 그들은 타자의 이해로써 나의 행동을 조절하며 살아간다. 소위 타자의 욕망을 내면화하면서 살기. …
일반인은 자신이 아닌 다른 사람들 시선을 중시하며 살아가지만, 예술가는 스스로를 들여다보며 스스로의 시선과 생각을 중시하며 살아가는 존재다.
31-32

글쓰기의 기본은 산문이다. 산문이란, 말 그대로, 풀어헤치는 방식의 글이다. 살면서 겪은 일에 대해 정확하게 풀어서 서술하고자 한 결과물이 산문이다. 우리가 일상에서 관습적으로 넘어가는 문제들, 대충 뭉뚱그려 생각하는 문제들, 혹은 순간적인 긴장·불편·짜증·통증 정도로 여기며 스쳐 지나가는 문제들, 혹은 두렵거나 난해하거나 복잡해서 마주하지 못하는 문제들을 언어로 촘촘히 풀어헤침으로써 그 문제들, 그 감정과 감각들 속에 숨어 있는 진실을 발견하고, 그것이 징후하고 예언하는 바를 찾아내는 언어행위가 산문적 글쓰기이다.
실질적 정직은 이러한 산문적 글쓰기를 가능하게 하는 가장 기본적인 동력이다. 자기 마음속에 일어나는, 통념과는 또 다른 여러 이질적 느낌들을 감지하는 실질적 정직의 자세를 견지하고 있다면, 무엇이든 매력적인 글감이 될 수 있다.
* 내가 고집사님을 당장함께 하는 동안 보아 배운 것이라면 바로 ‘통념과는 또 다른 여러 이질적 느낌들을 감지하는 실질적 정직의 자세를 견지하고 있다면, 무엇이든 매력적인 글감이 될 수 있다.’라는 것이다. 정말 고집사님은 이질적인 지점들을 책에서 귀신같이 찾아내는 시선을 가진 사람이다.

⠀
실질적 정직을 유지한다면 삶의 모든 것이 글감으로 변한다. 동시에 자신만의 개성적 목소리가 가능해진다. 그런 점에서 우리는 끝없이 자기 마음속에 자기 마음속에 귀 기울여야 한다. 잠을 깬 순간 밤새 꾼 꿈을 차근차근 되새김하는 일로부터 시작해서 자신의 낮 동안의 머리와 마음속에 떠오른 크고 작은 미망과 생각과 행위 하나하나까지도, 다가오는 사물과 사람에 대한 느낌과 상상 하나하나까지도 놓치지 않으려고 애써야 한다.
35

일반인들은 타자의 욕망에 의해 움직이는 사람들이기 때문이다. 그들에겐 그 사람의 마음상태가 시인답냐 아니냐는 중요하지 않으며, 다른 사람들이 그를 시인으로 인정하느냐 하지 않느냐가 더 중요하다. 
그가 시인으로 사람들에게 인정받는다고 해서, 그 사람의 실질적 마음상태까지 시인이라는 보장은 전혀 없다.
따라서 타자가 인정하느냐에 기준을 두고 보면 꿈은 일정한 절차와 과정을 거친 끝에야 이루어지는 듯하다. 하지만 그 사람의 마음상태에 기준을 두고 보면 꿈은 그 즉시로 이루어진다. 
45-46

여러분이 살면서 수시로 느끼는 이러한 느낌들을 글로 옮기는 것, 이것이 글쓰기다.
50

글쓰기는 타자에 대해 쓰는 것이 아니다. 언제나 자기 자신에 대해 쓰는 것이다. … 글쓰기에 있어 타인을 의식해야 할 거의 유일한 부분은 오직, ‘내가 쓴 글이 내가 의도한 그대로 문장으로 옮겨지고 있는가?’하는 부분이다.
51


화는 다만 곰곰히 들여다보아야 하는 감정이다. 자신의 화를 들여다보면, 거기엔 자신도 의식하지 못했던 자신에 대한 소중하고 비밀스러운 정보들이 가득 들어 있을 수 있다.
54

글쓰기란 자신의 느낌을 솔직하게 표현하는 것이다. 어떤 훌륭하고 모범적인 사람이나 번듯한 생각에 대해 표현하는 작업이 아니다. 불완전하면 불완전한 대로 바로 자기 자신의 느낌,정서,생각, 상상력 등을 솔직하게 표현하는 작업이다. 
62

습작생이든 기성작가의 글이든, 가장 갑갑한 구제불능의 글은 별다른 결점이 눈에 띄지 않는, 그러나 하나의 기지조차 보이지 않는 매끈하게 다듬어지기만 한 글이다. 매끈하지는 않지만 한 구절이라도 살아서 반짝이는 문장이 좋다.
67

그 자체로 우리를 감동하게 만들고, 그 자체로 우리를 자유롭게 만들고, 그 자체로 우리를 멜랑콜리하게 만드는 이들 씨앗 문장의 순수 에너지야말로 우리의 독서와 글쓰기의 원동력이자 밑천이 아닐까.
80

물리적으로도 그렇지만 심리적으로도 같은 성질과 파동을 내재하고 있어야만 그것에 공명하는 법이다. 우리가 어떤 문장에 대해서 공명을 하였다면, 그 문장과 맞닿은 욕망이나 정서나 지혜를 우리 마음 역시 품고 있을 것이 틀림없아. 어떤 문장에 대해 공명했다면, 그 문장에 공명하게 된 이유가 자신의 내면에 잠재해 있을 것이다. 그런 문장은 곧 나의 문장이기도 하다. 
97

폭압적인 노동 현실에 눈을 뜨면서 2700원이라는 엄청난 거금을 들여 전태일이 구입한 책은 바로 한문투성이 문장으로 이루어진 어느 노동법 학자의 근로기준법 해설서였다.

한문과 법률용어 투성이여서 그는 하룻밤을 꼬박 세워 한 장밖에 못 보기도 했다. 그럼에도 그는 꾸준히 읽어 나갔고,  책을 읽다가 흥분하여, 옆자리에 누워서 잠자고 있는 어머니를 깨워서 어머니에게 그것을 읽어 보라고 권하기도 하였다.
99

밑줄 긋는 부분, 혹은 자세를 곧추세우고 일어나 바로 앉는 각성의 빈도수와 강도가 바로 독서의 핵심이다.
100

좋은 글은 모두 그저 노력을 하고 애를 쓰다 보니 여러 차례의 실패를 거친 끝에 다만 우연히, 혹은 갑자기 나온다. 
115

김현승, 슬픔
나를 어리게 하고 깨끗하게 하고 바르게 하는 슬픔이란 아무래도 사적인 슬픔을 의미하지는 않을 것이다. 보다 보편적이고 근원적인 슬픔 가령, 사랑하는 사람이 죽어 가는 것을 보면서도 어떻게 하지 못할 대의 절망, 혹은 기아와 빈곤으로 적지 않은 이들이 고통을 겪고 있는 것을 목도할 때의 안타까움, 그리고 그러한 사실을 뻔히 알면서도 그들에게 힘이 되어 주기는커녕 조금 비싸더라도 고급스러운 의식주를 탐내느라 하루하루 급급한 자신을 발견할 때의 자괴와 우울, 혹은 겪고 난 뒤에나 깨닫게 되는 자신의 잘못을 후회할 때의 쓸쓸한 체념 등으로부터 빚어지는 보다 뿌리 깊은 슬픔을 떠올려야 적절할 것이다. 이러한 슬픔이라면, 우리는 일상의 다른 어떤 감정 속에 놓여 있을 때보다도 오히려 그 슬픔 속에 있을 때 바를 수 있다. 우리는 다른 어떤 대단한 진리를 발견하는 것보다 이 슬픔 안에 있을 때 더 바를 수 있다. 그리고 이러한 슬픔이라면, 어쩌면 이것은 신조차도 지니지 못하는, 피조물의 가장 값진 실존적 가치일 수 있고, 가장 나중에 내어 놓고 싶은 자신의 가장 값진 가치일 수 있다. 슬픔에 대한 시인의 이와 같은 인식은 결국 ‘눈물’을 두고, ‘신이 드리라 하올 제 맨 나중에 드리는’소중한 가치로까지 극화된다.
138

감수성이란 사전적 의미 그대로, 대상에 대한 자극과 반응을 민감하고 정확하게 받아들이는 능력이다. 이런 능력을 키우는 유일한 방법은 대상과 친숙해지는 길뿐이다. 커피든 녹차든 오래 자주 마셔 본 사람이 그 맛에 예민하고 또한 정확하다.
138

신비평 
크리언스 브룩스 잘 빚어진 항아리
브룩스 워렌 소설의 분석
이상섭 자세히 읽기로서의 비평

언어적 감수성을 키우는 데 다른 지름길은 없다. 우선은 언어와 가깝게 지내야 한다. 또한 언어를 주의해서 사용해야 한다. 언어와 문장 하나하나를 정확하게 읽고 예민하게 접해야 한다.
139

주인공 및 화자 되기를 성공시키는 유일한 방법은 어떤 문제나 사건에 대해 남다르게 깊이 고민하는 자기만의 시점(視點)을 만들어 내는 일이다. 자신이 가장 하고 싶은 주제나 이야기, 자신이 가장 잘 알고 있고 고민하고 있고, 절실히 겪은 소재나 이야기, 자신에게 가장 절박하고 절급한 이야기를 꺼내놓는 방법 밖에 없다. 스스로의 싸움에 정직해지는 수밖에 없다. 
205

감수성이란, 사전적 의미 그대로, 외부의 자극을 받아 느낌을 일으키는 성질이나 능력이다. 언어적 감수성이란, 언어에 대해 보다 정확하고 민감하게 반응하는 감성능력을 일컫는다.
208

강자는 진리를 단지 앍 있는 자가 아니라 좋아하고 즐기는 자여서, 자신보다 진리로부터 멀리 떨어져 있는 자들을 보면 참으로 측은하게 바라볼수밖에 없다.
창작 언어를 탄생시키는 일이란, 기성질서와 언어에 저항하고, 기성질서와 언어를 전복하고, 무엇보다 기성질서와 언어보다 더 강해지고 넉넉해진다는 뜻이다.
238

글쓰기는 문학언어의 토작 이전에, 기성질서가 갖추고 있는 언어 구사력을 우리 각자의 언어가 얼마나 잘 익히고 또한 넘어서서, 얼마나 더 잉여적인 가치를 만들어 내고 있느냐 하는 문제와 긴밀히 연관되어 있다.
239

경험 중심으로 글을 쓰는 사람에게는 자신의 실제 경험만이 글감으로 사용되지만, 주제 중심으로 글을 쓰는 사람에게는 자신이 실제로 경험한 것 외에 주변 사람들의 경험이나 책이나 텔레지번에서 접한 경험까지도, 그리고 상상해 본 경험까지도 주제에 걸맞기만 하면 변용해서 사용할 수가 있기에 무한한 글감을 확보하고 있는 셈이기 때문이다.
254

플롯이란 일관된 하나의 의도, 주제, 갈등에 의해 짜여진다. 그런 점에서 좋은 플롯을 구축하기 위해서는, 특별한 경험이나 앞뒤를 잘 짜맞추는 구성능력보다, 하나의 강렬한 주제를 품고 이야기를 전개시키는 구현적 열의가 중요하다.
262

산문정신은 이런저런 일상의 느낌을 보다 정직하게, 보다 또렷하게, 보다 깊이 있게, 보다 다양하게 들여다보려는 노력으로부터 시작된다.
278


진리탐구를 위한 네 가지 규칙
첫번째가 명증성의 규칙, 즉 자명하지 않는 것은 결코 받아들이지 않는다. 두번째는 대상을 확실하게 파악할 수 있을 만큼 작은 부분으로 나누는 것이다. 세번째로 이를 질서있게 종합하고, 마지막 네번째로 검증하는 것이다.
* 개구리를 위한 글쓰기 공작소 73

⠀
기하학자들이 그들의 가장 어려운 증명에 도달하기 위하여 늘사용하는 아주 단순하고 쉬운, 저 추리의 긴 연쇄는 나에게 다음과 같은 것을 상상하는 기회를 주었다. 즉, 인간이 알 수 있는 모든 것은 이와 똑같은 모양으로 서로 연결되어 있다는 것, 그리고 참이 아닌 어느 것도 참이라고 받아들이지 않으며, 또 어떤 것을 다른어떤 것에서 연역할 때에 언제나 올바른 순서를 지키기만 하면, 아무리 멀다 해도 마침내 도달하지 못할 것이 없고, 아무리 숨겨있다 해도 찾아낼 수 없는 것이 없다는 것. 그리고 나는 어느 것부터 시작할 것인가를 찾는 데 있어 많은 고생을 하지 않았다. 왜냐하면 나는 이미 가장 단순하고 가장 알기 쉬운 것으로부터 시작해야 됨을 알고 있었기 때문이다.
데카르트, 방법서설
280

언어는 인간이 발견한 가장 섬세하고 예민한 악기여서, 쓴 문장을 꼼꼼히 들여다보면 글 쓴 사람의 내면 풍경이 너무나 정밀하게 드러난다.
284

표면 사건보다 실질적으로 겪은 내적 강들이 더 강할 때, 경험 내용보다 실질적 갈등의 깊이와 폭이 더 강하게 들끓을 때, 경험한 사실보다 내적 주제의식이 더 강렬해질 때, 우리는 경험 사실 그대로 기록하기보다는, 허구적 장치를 본능적으로 동원하여 보다 극적으로 이야기하게 된다. 이 지점부터 사실이나 경험의 기록을 넘어서는, 문제 갈등 주제에 걸맞는 허구적 글쓰기, 서사적 창작이 가능해진다.
343

언어는 너무나 다양하고 너무나 섬세하고 너무나 예민해서 단 한 글자도 허투루 나오지 않으며, 단 한 글자도 속일 수 없다. 한 문장 한 문자의 변화가 곧 내 삶의 한순간 한순간의 변화일 수밖에 없다. 언어에 대한 이와 같은 온전한 믿음을 갖고 있다면, 우리의 글씀기는 너무나 정밀한 공부이자 무척이자 원대한 공부가 될 것이다.
359

  문제는 천천히 운전하는 것과 여유있게 운전하는 것, 신속하게 운전하는 것과 조급하게 운전하는 것, 열심히 읽는 것과 초조하게 읽는 것, 깐깐하게 공부하는 것과 소심하게 공부하는 것, 치열하게 쓰는 것과 욕심을 부려 쓰는 것, 진지하게 고민하는 것과 고지식하게 고민하는 것, 자부심을 갖고 행동하는 것과 자만심을 갖고 행동하는 것, 게으르게 시간을 지체하는 것과 여유롭게 때를 기다리는 것…… 등을 나누어 분별하기가 좀체 만만치 않다는 사실이다.
  호흡지간(呼吸之間)에 생사가 갈린다고 했다. 숨 한 번 돌리자 사랑이 욕정으로 바뀌는가 하면 욕심이 노력으로 바뀌기도 한다. 숨 한 번 돌리는 사이에 무욕이 게으름으로 변하는가 하면 순정이 맹목으로 변하기도 한다. 딴엔 의식적으로 치열하게 열심히 읽고 썼지만, 그것이 다만 조급한 욕심에 불과한 것일 수가 있어서, 마치 <잠입자>의 ‘고슴도치’처럼, 스스로 속는 경우가 얼마든지 가능하다.
365

씨앗문장에는 쓴 사람이나 읽는 사람이나 나가 있으면서 동시에 나가 없는 상태가 된다.
368

누구에게나 정도의 차이는 있지만. 나름의 왜곡과 고착으로 인해 책을 읽어도 있는 그대로 읽지 못하고, 글을 써도 쓰고 싶은 그대로 쓰지를 못하고, 생각을 해도 겪은 그대로 생각하지를 못한다.
370
- 그래서 죽어갈수록 남이 더 공감할 수 있는 객관적인 문장이 나오는 걸까? 


하지만 모든 행동은 그것이 가져올 미래에 대해서는 늦지 않습ㄴ디ㅏ. 언네자 후회만이 늦을 뿐, 행동은 결코 늦지 않습니다.
고병권, 추방과 탈주
382

# 사랑을 글쓰기로 배웠어요, 이만교 

정확히 듣기란 너의 문장을 토씨 하나 어긋나지 않게 나의 문장으로 받아들이는 것이다. 너의 문장을 토씨 하나 바꾸지 않고 들을 때, 네가 그 말을 하게끔 만든 너의 마음이 느껴진다.
22

이렇게 문맥을 무시하는 생뚱한 대사로 잇는 까닭은, 문맥을 무시하고서라도 하고 싶은 말이 있어서다.
29

귀향 경험을 통해 여자가 가족의 소중함을 배웠는지 혹은 돈의 소중함을 배웠는지 아니면 인내심의 소중함을 배웠는지 등 이러한 정보는, 매우 중요한 정보여서, 만날 만한 사람인지 아닌지를 판단할 잣대가 되어줄 수 있다.
31


함부로 말하면 곤란하다. 생각나는 모든 걸 말하는 건 곤란하다. 그것은 마치 전철이나 버스 안에서 친구가 주변 승객들까지 다 들을 수 있는 큰 목소리로 말하는 것과 같다. 혹은 자신이 습작한 글을 모두 발표하는 소설가와 같다. 독자는 크게 실망할 것이다.
최종적인 기준은 ‘나’가 아니라, ‘나’와 ‘너’ 모두에게 좋은가 이다.
41-42
* 이게 나의 문제군

⠀
너의 말을 웃으며 받지 않고 도로 돌려준 석가모니의 <잡아함경> 일화는 유명하다. 하루는 탁발 중인 석가모니에게 바라문이 심한 욕설을 퍼부었다. 그래도 부처님은 빙그레 미소만 짓자, 바라문이 욕먹으면서도 웃는 이유가 뭐냐고 따졌다. 그러자 되물었다. “누군가 당신에게 물건을 줬는데 받지 않으면, 그 물건은 누구의 것인가요?”
45-46

나는 내 해석의 상벌을 받고, 너는 네 해석의 상벌을 받는, 자기 스스로 창작한 삶을 살아가고 있다.
47

메리비안의 커뮤니케이션 법칙
언어 메시지 7%, 청각 메시지 38%, 시각 메시지 55%
54

나는 너를 책처럼 읽을 수 있어
눈동자가 움직이는 것은 그 사람이 머릿속으로 대답을 찾고 있음을 의미한다
시각 피질은 뇌의 뒷부붙에 있기 때문에 영상을 기억하려고 할 때 눈동자는 위쪽을 향하게 된다. 소리를 처리하는 영역은 귀 바로 우에 있으므로 어떤 선율이나 소리를 떠올릴 때면 눈동자는 눈썹 가장자리와 광대뼈 사이의 귀 부분을 향한다. 지적으로 사고하거나 문제 해결을 고민하는 과정을 성인의 경우 전두엽에서 일어나므로, 분석하거나 계산할 때면 대게두 눈과 머리 전체가 왼쪽으로 향한다.
58

우리는 평소 언어로 생각을, 목소리로 감정을, 몸으로 욕망을 표현하는데
68

대화란, 너와 대화를 함으로써 내 생각문장이 더 나아지는 사건이다. 누군가를 만나 내가 하고 싶은 말을 하는 게 아니라, 내가 생각 못 했던 더 좋은 말을 할 대, 대화는 그 자체로 즐겁다.
79

상대방의 언어, 호흡, 음성, 표정, 동작, 제스처까지 그대로 따라 함으로써 모든 걸 너와 일치시킨다. 일치된 느낌이 한 번, 두 번, 세 번 들 때까지.
83

아이의 현재 상태를 제대로 느껴야만, 이런 상태의 아이에게 내 메시지를 전하려면 어떻게 전하는 게 최선인지, 그 방법이 자연스럽게 수정된다. 이뿐만 아니라 엄마에게 식사가 중요한 것처럼, 아이에게는 죽은 새에게 무덤을 만들어준 경험이 중요함을 인지한다. “얼른 씻고 밥 먹어!”라는 말이 아무 소용없는 메시지임을 깨닫는 것이다.
84

무거운 짐을 든 사람이 짐을 옮기기 쉬운가, 아니면 가벼운 짐을 진 사람이 짐을 옮겨놓기 쉬운가. 
문제가 많은 사람이 문제를 고치기 쉬운가, 문제가 적은 사람이 문제를 고치기 쉬운가.
100-101

더 많이 잘못한 쪽이 바뀌는 것보다 더 적게 잘못한 쪽이 바뀌는 게 쉽고 빨랐다. 결국 먼저 바뀌는 쪽이 사실은 더 적게 굳어버린 사람이니까.
112

브레인스토밍을 할 때는 생각할 시간을 충분히 줘야 한다. 또한 뇌 활동을 위축시켜선 안 되기 때문에 뭐든 긍정해야 한다. …
아니 엉뚱한 대안을 떠올리수록 좋다, 그만큼 그 자체를 즐길 수 있기 때문이다.
129

두 사람이 이야기를 주고 받는 자리에는 언제나 제3자가 있다. 즉 침묵이 귀 기울이고 있는 것이다.
막스 피카르트
141

모든 걸 시간에게 내맡기는 침묵의 시간은 상대가 충분히 말하게 함으로써 상대에 대한 배려와 존중을 가능하게 해준다. 좀 더 깊은 생각을 하게 함으로써 스스로 더 나은 말을 고르게 해준다. 꼭 해야 좋은 말과 하면 좋겠지만 하지 않아도 되는 말, 하지 않으면 답답하겠지만 그냥 삼켜야 하는 말, 해도 되지만 하지 않는 게 더 좋은 말 등을 가늠하게 만든다. 갈등과 문제가 발생했을 대, 충분히 검토할 기회를 줄 뿐 아니라, 갈등과 문제 스스로 성격이 변하거나 스러지게 해준다.
142-143
* 이게 나의 문제 해결법이구나. 나는 조급해서 하지 않으면 답답하겠지만 그냥 삼켜야 하는 말을 했다. 나의 답답함을 견디지 못했기 때문에.

⠀
얼마든지 다르게 표현할 수 있다는 것은 얼마든지 다르게 인식할 수 있다는 뜻이다. 

현실보다 못한 언어를 받아들이는 것은 바보 같은 짓이다. 현실보다 더 나은 것으로 변형시키는 문장만이 받아들일 가치가 있다. 우리가 충고 조언 평가 판단을 하지 말아야 하는 것은, 그것이 예의에 어긋나서가 아니라 그러한 언어화가 현실의 또 다른 잠재성을 제한하기 때문이다. 긍정적 해석, 여유 있는 조크, 재치 있는 문답 등을 선호하는 건 그 문장 하나로 현실을 보다 더 나은 분위기로 전환시킬 수 있기 때문이다. 
151-152

사실 상대방 말에 짜증이 날 때도, 상대방 말 때문에 짜증 나는 건 아니다. 상대방 말에 반응할 효과적 방법이 내게서 떠오르지 않았을 때 짜증이 난다. …
나의 언어만 바르거나 위트 있거나 현명하면, 나에게 너를 포용할 힘이 생긴다. … 결국 모든 사람이 상대 말에 영향을 받지만, 그러나 언제나 자기 말에 영향을 더 많이 받는다.
153

거짓말은 나쁘고 참말은 좋다. 하지만 어떤 거짓말은 참말보다 좋다. 더 정확히 말하면, 속이거나 해를 끼칠 목적의 거짓말은 나쁜 것에 불과한데, 고지식한 참말은 나쁜 동시에 답답하기까지 하다. 
미처 생각도 못 한 무수한 얘기들이 오갈 때, 내 안의 답답한 생각문장은 자연스럽게 폐기되고 마음이 열린다. 
155

다른 사람이 나보다 뛰어난 생각을 선보이면, 더 깊은 생각을 했다면 자신이 가지게 될 미래의 관점으로 반긴다

대화는 누가 옳고 그르냐의 문제가 아니다. 누가 더 나은 생각문장을 풍요롭게 갖고 있느냐의 문제다. 
167

읽기란 작가의 도움을 받아 깊이 해보는 생각 연습이고, 쓰기란 언어의 도움을 받아 깊이 해보는 생각 연습이다.

걱정을 대화가 없는 생각이다.
170

어떤 문제든, 인간은 한 번에 하나씩 밖에 일을 못하므로, 한 번에 할 수 있는 만큼의 일을 구체화하는 것이 그 문제 해결에 있어서 가장 현명한 방법이다.
172

글쓰기는 우선 자기 안의 여러 연상, 잡념, 발상을 낙서, 메모, 일기로 옮기며 시작된다. 그중 그럴 가치 있는 것들을 습작으로 이어간다. 그럼에도 미완으로 포기하는 경우가 태반이고, 완성하더라도 완성도가 낮으면 미발표작으로 묵히고 만다. 적어도 어느 정도의 완성도를 갖췄을 때만 발표한다.
182

문제가 있는 생각들 … 그런 생각들은 말로 표현하기보다 혼자만의 ‘셀프대화’ 특히 ‘단락 만들기’로 풀어야 한다.
183

좋지 않은 생각문장을 말했다는 것은 내가 셀프대화를 충분히 하지 않았다는 반증이다. 또한 어떤 사람이 문제 되는 말을 했다는 것은 결국, 스스로 셀프대화를 이어가지 못하고 있다는 고백에 불과하다.
184

모든 생각은 문장으로 이루어진다. 그러나 완벽한 문장이란 존재하지 않는다. 문장의 조합은 언제가 무한해서 얼마든지 더 나은 문장 표현이 가능하다. 그렇다면 결국 완벽한 생각 역시 존재하지 않는다. 우리가 하는 생각 역시 마찬가지다. 지금 당신이 아무리 놀라운 생각을 하고 있더라도, 지금 하는 생각보다 언제나 더 나은 생각이 가능하다.
187

올바른 말도 지금 여기에 맞지 않으면 해롭기만 하다. 상황과 분위기에 맞게 말해야 말에 힘이 실린다.
190

대화는 나의 생각을 전달하는 게 목적이 아니다. 대화는 나의 생각과 너의 생각이 한 문장씩 연결되어 대화 이전보다 더 나은 생각문장을 창작하는 작업이다. 대화란 너를 통해 그전까지의 내 생각, 주장, 관념을 넘어서는 나를 만나는 행위다. 
193-194

한 문장 한 문장 주고받는 대화 과정 자체를, 그 어떤 부분도 생략 불가능한 음악처럼 누려야 좋다. 
그 아슬아슬하고 온갖 생각문장을 떠올려볼 수 있는 창작 과정 자체를 즐기는 태도가 제일 매력적인 대화법이다.
203

대화의 문제를 나와 너의 문제가 아니라 나의 문제로 살펴볼 때에야 비로소 상대로부터 자유로워지고 자율적 주체가 회복되며, 더 바랄 게 없게 된다.
208

대화 전, 대화 중, 대화 후의 나와 너, 모두가 변화하는 사건이다. 정확히 말해 한 문장 한 문장마다, 한순간 한순간마다 다시 태어나는 사건이다.
209

밤을 새워 자신이 사용할 수 있는 최선의 생각문장을 탐색하는 쓰기와, 그렇게 최선을 다해 출간된 책을 꼼꼼히 밑줄 긋는 읽기는, 인류가 만들어낸 가장 효과적인 대화 공부법이다.
213

특히 다시 혼자가 되어 복기해 보는 세 번째 대화야말로 가장 중요한 대화가 아닐까. 세 번째 대화를 통해서야 비로소 나 스스로의 문제로 대화를 살필 수 있고 더 나은 최선의 생각문장을 찾아낼 수 있다.
215