# 1장 - 장애학의 시간과 불구의 미래

### 불구를 위한 미래 없음

리 에덜먼은 퀴어와 퀴어 이론이 미래를 완전히 거부하는 게 더 낫다는 유명한 주장을 펼쳐왔다. 애덜먼은 미래성이 거의 언제나 재생산의 용어로 표현된다고 주장하면서 우리는 “대문자 아이(the Child)의 형상 없이 미래를 상상”할 수 없다는 말도 덧붙인다. 이때 정치는 다른 모든 행동의 가능성을 배제한 채, (대문자) 아이를 중심으로만 존재하며, 그들을 중심으로만 존재할 수 있다.

이를 퀴어 불구의 관점으로 읽으면 ‘미래’, 특히 ‘(대문자) 아이’를 통해 상상되는 미래가 어떻게 장애 없는 몸/마음을 전제한 이성애규범성을 뒷받침하는 데 활용되는지 쉽게 확인할 수 있다. 첫째, 양성으로 판정된 태아의 모든 문제가 선택적 임신중지를 통해 ‘해결’될 것이라고 가정하는 산전 검사의 확산은 강제적 비장애신체성과 강제적 비장애정신성의 명백한 증거다. 둘째, 미래성에 바탕을 둔 정치는 끝없는 유예의 윤리로 이어진다. 이와 같은 유예, 즉 미래에만 확실하게 집중하는 태도는 주로 치유와 재활의 관점을 반영하고, 마음/몸에 대한 접근을 정상화하는 데만 몰입한다.  셋째, 우생학적 역사는 재생산적 미래성의 흔적을 뚜렷하게 지니고 있다. 지난 100여 년 내 미국으로만 국한하더라도, ‘인종’의 미래와 국가의 미래를 향한 우려가 어떻게 장애에 대한 공포와 불안으로 마무리되는지를 보여주는 사례는 무수히 많다.

나는 미래 없음에 대한 유일한 대응이 미래를 완전히 거부하는 것이라고 생각하지 않는다. 나는 시간과 우리의 미래로부터 장애인을 효과적으로 몰아내는 관행 및 이데올로기에 대한 비판적 지도를 만들 것을 요구한다. 우리의 과제는 미래를 거부하는 것이 아니라 장애와 그 미래를 다른 방식으로 상상하는 것이다. 즉, 장애인을 미래 없음이라는 미래의 표지로 보고, 그들을 시간 밖으로 내쫓지 않으며, 미래를 다른 대안적 시간성의 일부로 상상하는 것이다. 

### 퀴어의 시간, 불구의 시간

나는 이 장에서 퀴어 시간성, 그리고 우리가 ‘불구의 시간’이라고 부를 수 있는 것 사이에 잠재적으로 연결되거나 중첩되는 지점을 추적했다. 나는 주로 주디스 핼버스탬에게 초점을 맞추었는데, 이는 그녀가 퀴어 시간성의 가능성에 관한 글을 폭넓게 남겼을 뿐만 아니라, 그녀의 작업이 장애학 영역에 매우 분명히 접근하고 있기 때문이다.

특정한 시간에 특정한 행동을 하는 것이 인간 발달의 자연적이고 상식적인 과정으로 구체화되는 것처럼 그녀는 시간이 정상성 생산의 기초가 된다고 주장한다. 또한 그녀는 시간성을 통해 퀴어성을 표현하면서 “이상한 시간성, 창의적인 생활 일정, 특이한 경제적 실천”을 강조한다.

주류의 시간적 논리란 죽음, 진단, 증상들이 나타날 때마다 미래의 가치가 점점 줄어든다고 인식하는 논리다. 대신, 전염병의 상황에서 퀴어의 시간은 오로지 지금 이 순간에 집중해 현재의 긴급함을 발견함으로써 미래에 대한 관심을 완전히 거두게 한다고 말한다. 

톰 보엘스토프는 “우연히 일치하는 시간”을 또 다른 퀴어 시간성, 이를테면 시간을 “지나가는 것이 아니라 떨어지는” 것으로 제시한다. 그는 일치성이라는 개념을 통해 엄격한 선형적 시간을 벗어날 방법을 모색하면서, “5월 23일이 화요일에 맞아 ‘떨어졌다’” 같은 표현처럼 두 개의 시간 주기가 우연히 일치하는 사례를 언급한다.

나는 엘리자 챈들러가 보도 위로 떨어지고 나서 숙고했던 것, 즉 자신의 발에 걸려 넘어졌던 경험이 어떻게 장애 정체화와 비정체화 범주에 발을 거는데까지 이어졌는지 탐구했던 일을 떠올린다. 그녀는 보도 위로 떨어지는 순간이 곧 장애 안으로 떨어지는 순간이었다고 설명한다. 다른 사람들이 자신을 장애인이라고 인식하게 만든 것, 다시 말해 자신의 발을 걸어 넘어뜨리는 범주 및 정체성 안으로 자신을 거꾸러뜨렸던 것이 바로 그 떨어짐이었다고 말한다. 시간에 맞춰 떨어지는 경험은 챈들러가 보도 위의 자신의 몸에서 수치심과 자긍심이 어떻게 동시에 발생하는지, 즉 어떻게 자신의 몸이 예상에 맞아떨이지는 동시에, 예상을 뛰어넘기도 하고, 예상에 실패하기도 하는지에 대한 퀴어한 인식으로 이끈다.

이상한 시간성의 또 다른 형태로, ‘떨어지는 것’에서 ‘병으로 떨어지는 것’으로 이동해보자. 로라 허시는 진단을 통해서 의도치 않게 자신의 병증을 알게 되었고, 그 결과로 얻게 된 예후가 세상에 대한 자신의 전체적인 지향을 바꾸었다고 회고한 바 있다. 그녀는 장애와 함께 사는 데 익숙했고 몸이 변한 적도 없었지만, 예후를 알고 나서 미래성과의 관계가 근본적으로 변했다고 말한다. 진단 범주  밖으로 떨어지거나 그것을 뛰어넘은 사람들에게 진단/예후의 이상한 시간성이라는 것은 마치 관절이 어긋나 갈피를 못 잡고 우왕좌왕하는 것처럼 혼란스러울 수 있다. 

“이상한 시간성”은 외상후 스트레스 장애나 화학물질과민증이 있는 사람들의 증상을 촉발하는 사건 및 화학물질 노출에 대비해 일상을 살핌으로써, 예상된 시간을 살아가는 이들의 경험을 함께 반영한다. 나의 화학물질 소비가 나도 모르는 사이에 누군가를 시간 밖으로 내쫓을 수도 있는 것처럼, 화학물질과민증이 있는 사람들이 겪는 이상한 시간성을 우리의 개별적 선택이 타인의 시간성에 어떤 영향을 미칠지 짐작하게 한다.

 헬버스탬이 말한 “창의적인 생활 일정”이란 무엇일까? 해리엇 맥브라이드 존슨은 활동지원사들과 함께 일하려면 “화장실에 갈 때마다, 목욕할 때마다, 취침할 때마다, 식사할 때마다, …… 책을 볼 때마다, 의자에 앉고 일어날 때마다 미리” 일정을 잡아야 한다고 설명한다. 이런 식으로 미리 예상하며 일정을 짜는 것은 활동지원사와 함께 일하는 데만 한정되지 않고, 자신의 마음/몸으로 일하는 데까지 확장할 수 있다. 예를 들어, 만성 피로나 만성 통증과 함께 사는 사람들에게, 현재의 순간은 앞으로 다가올 순간을 기준으로 판단되어야 하는 것처럼 여겨진다. 자신의 에너지를 아끼고 미래를 예상하려는 이런 아이디어는, 무슨 수를 써서라도 생산성을 높이고 일을 위해 자신의 몸을 희생해야 한다는 미국인들의 이상을 뒤흔든다는 점에서 퀴어하다고 볼 수 있다. 

핼버스탬이 제시했던 세 번째 범주인 “특이한 경제적 실천”은 이러한 생산성 거부의 활동을 포함한다. 많은 장애인은 빈곤선 근처에 머물게 하는 정도로만 제공되는 활동지원사 서비스, 보건의료 서비스, 장애 수당은 그들이 돈을 얼마나 벌 수 있는지, 얼마만큼의 서비스를 받아야 하는지 등에 대한 엄격한 요구 사항이 충족되어야만 주어지곤 한다. 

하지만 특이한 경제적 실천은 재정적인 압박감을 일정 부분 덜어주고 불구들에게 제공되는 보건의료 정책을 위험에 빠뜨리지 않고서도, 그들이 글을 쓰거나 창작 활동을 이어나갈 수 있게 한다. 또한 우리는 이를 통해 국가가 제시하는 요구 사항과는 별도로 자신의 조건에 대해 협상하면서 협동조합이나 활동지원사 돌봄 집단을 조직하는 장애인을 상상할 수 있다. 

### 장수, 잃어버린 역사, 미래성에 대하여

이 절에서는 장애가 퀴어 시간성에 담기지 않는 것처럼 보이는 두 가지 방식을 조명했다. 하나는 퀴어의 시간과 장수 사이의 상반된 관계, 나머지 하나는 역사를 재구성하고 싶은 퀴어의 욕구다. 

핼버스탬은 자신이 초기에 퀴어의 시간을 정의했던 <퀴어의 시간과 장소에서>의 첫 쪽에서 이렇게 한탄한다. “우리는 장수를 가장 바람직한 미래로 내세우고, (어떠한 상황에서도) 긴 삶을 추구하는 것에 환호하며, 장수에 관심이 거의 없거나 아예 없는 삶의 방식을 병리화한다.” 

‘(어떠한 상황에서도) 긴 삶’이나 ‘장수’가 의미하는 바가 구체적이지 않다는 것은 이에 대해 널리 공유되는 의미나 공통적인 이해가 있다는 가정을 드러낸다. 핼버스탬은 우리 문화에 내재한 노화, 질병, 장애에 대한 두려움이 그녀의 비판을 약화시키도록 내버려두면서 자신의 주장을 축소시킨다.

나는 핼버스탬이 “장수에 관심”을 두는 것에, 그리고 “긴 삶”을 추구하는 데 거리를 두려고 했던 것에 초점을 맞추어, 여기서 우리가 주의를 기울여야 할 위치 중 하나로서 장애(더 중요하게는 장애와 함께 사는 것, 장애인으로 사는 것)를 봐야 한다고 주장하고자 한다. 

 잃어버린 과거를 재상상하는 일, 또는 상상 속의 과거를 되새기는 일은 시간과 미래성에 대한 최근의 퀴어 이론에 활력을 불어넣는다. 그러나 잃어버린 과거를 재상상하는 것은 지나간 향수를 정상화하기 십상이다. 실제로 “어떤 상황에서도” 추구되는 장수에 대한 두려움, 즉 장애에 대한 두려움은 잃어버렸던 비장애의 마음/몸, 어쩌면 결코 없었을 향수를 불러일으키는 과거의 마음/몸에 대한 일종의 강제적 향수와 관련된 경우가 많다. 

장애는 바람직한 자리일 수 없고, 장애는 언제나 잃어버렸던 비장애의 마음/몸에 대한 향수를 동반해야 한다는 이러한 가정은 ‘차라리 치유되는 게 낫지 않겠어요?’, ‘예전처럼 되고 싶지 않나요?’, ‘비장애인이 되고 싶지 않나요?’ 같은 장애인에게 매우 익숙한 ‘치유에 관한 질문’을 활성화한다. 태어날 때부터 장애인이었던 사람들조차 시간적 갈망에 대한 질문을 마주하며, 그들이 가지지 못한 것을 애석해할 것으로 예상된다. 

이 잃어버린 과거들은 장애인이 어떤 대가를 주고도 살고 싶어하는 미래로 제시된다는 점에서 강제적이고 지나치게 규범적이다. 이때 과거, 현재, 미래는 모두 곤혹스럽고 난처한 것이 된다. 우리는 과거에 가졌던 것을 잃어버렸고, 상실의 향수에 사로잡힌 현재 안에 존재하고 있으며, 우리가 이전에 상상했던 것과는 완전히 다른 미래를 직면하기 때문이다. 이러한 상황에서 문화적으로 허용되는 유일한 미래는 치료적인 미래, 즉 의료화된 치료가 아주 가까운 시일 내에 금방이라도 가능할 것이라고 여기는 미래뿐이다. 그러나 이러한 식의 치유 주도적 미래는 장애가 있는 사람들을 현재에 온전히 존재할 수 없는 어떤 시간성, 즉 누군가의 삶을 언제나 치유를 기다리며 유예되고, 불확실해지는 시간성에 위치시킨다. 

### 미래의 욕망, 현재의 절망

내가 이 책을 쓴 이유는 불구의 미래, 즉 장애인을 포용하는 미래, 장애를 다르게 상상하는 미래, 다양한 존재 방식을 지원하는 미래를 욕망하기 때문이다. 인정과 부재의 뒤섞임, 절망과 희망의 뒤섞임은 내 욕망을 상당히 퀴어하게 만든다. 나의 바람, 갈망, 쾌락은 이런 불구의 몸들, 이런 퀴어의 미래가 지닌 퀴어성과 함께 강화된다는 점에서 퀴어하다. 불구의 미래를 상상할 때, 특정하고 식별 가능한 몸을 넘어선다는 의미에서 역시 퀴어하다. 예상치 못한 곳에서 불구를 인식할 수 있다는 전망, 눈앞에서 불구의 의미가 바뀌는 것을 볼 수 있다는 가능성 말이다. 나는 그 애매함 때문에 이 욕망을 ‘퀴어하다’라고 명명한다. 

장애인, 특히 발달적/정신적 손상이 있는 사람, 빈곤한 사람, 젠더 일탈자, 그리고/또는 유색인, 생존을 위해 전형적이지 않은 지원이 필요한 사람들은 강제불임, 분리, 시설화, 공평한 교육과 의료 및 사회적 서비스 거부, 폭력 및 학대, 시민권 보류 등을 경험해왔다. 이런 관행들은 여전히 너무 많이 행해지고 있으며, 각각의 관행들은 장애인의 미래를 크게 제한하고, 문자 그대로 미래를 단축해버리기도 한다. 우리는 우리 모두를 포함하는 현재를 기대하고, 미래를 상상하는 것을 시작해야 한다. 우리는 시간 안에서 장애를 탐구해야 한다.