# 2장 일치한 시간과 어긋난 시간: 애슐리X

애슐리. 1997년생. 정적 뇌병증. 유아기에서 발달멈춤(진단). 2004년 애슐리의 성장을 억제하기 위한 에스트로겐 요법+자궁과 유방싹 절제 → 애슐리와 부모의 삶의 질을 위한 것

애슐리치료 지지자들에게 애슐리의 장애는 시간적 괴리. 몸과 마음의 속도의 불일치. 싱크가 어긋난 비동시성의 몸. (상상되는 미래의 몸은 현재의 애슐리의 적)

**<애슐리치료의 사건사>**

- 수술은 2004년 7월 미국 시애틀아동병원 (자궁/유방/맹장 절제술 포함)
- 이후 2년반 간 에스트로겐 투여 (9세 소녀 평균; 성장멈춤)
- 장애권리단체, 장애활동가의 반대 목소리
- 2007년 1월 워싱턴 보호 및 옹호 시스템 (WPAS)이 조사에 착수
- 2007년 5월: 애슐리의 헌법 및 관습법상 권리 침해했다는 보고서 발표
- 시애틀 아동병원은 부적절함을 인정하고 조사결과 수용, 사과, 새로운 지침 발표. (사건종료)
- 부모와 의사의 글 이어짐
- 2010년 워싱턴대학교의 SWG(시애틀성장억제및윤리실무그룹)는 성장억제가 특정 조건하에서 철저한 검토 후 도적적으로 허용된다는 성명 발표 (소속된 20명 중 두명이 간략히 반대의견표명)
- 

**<애슐리치료의 기록>**

- 의사들은 수술 2년반 후 성장억제요법의 결과를 <소아청소년의학문헌>에 발표
- 부모는 <애슐리치료: 베개 천사들의 삶의 질을 높이기 위하여>라는 블로그 개설

의사들: 애슐리가 작은 몸집을 가지면 신체적으로, 정서적으로 도움이 됨. 미래의 삶의 질 향상에 필수.

부모: 자궁절제술, 유방절제술, 에스트로겐 요법은 모두 같은 것으로 애슐리치료의 필수요소.

유방싹제거는 (1)가슴발달로 인한 통증과 (스트랩등의 이용에 야기될) 불편의 가능성제거 (2)가족력이 있는 유방암/섬유낭종의 가능성 제거 (3)부적절한 성애화 방지

**<선 밖으로, 시간 밖으로>**

평평한 가슴, 월경 없음, 성장완료. → 성공적 치료

- 순환적 시간론: 시간적 불일치를 억제하기 위해 발달억제의 필요. 인지적 유아기에 적합한 신체만들기
- 장애의 시간적 틀이 아동기의 발달모델에 맞춰져 있음. 장애=아동
- 생산성에 의해 규정되는 것으로서의 성인기 (캐딜락에 쉐보레엔진, 결함있는 제품으로서의 장애)

(1) 베개천사라는 용어는 장애를 유아/아동기와 연관짓는 관행을 반영하고 영속화함. 애슐리를 발달연령에 적합하게 대하고 주변인을 시간적 장에서의 혼란으로부터 보호하기 위해 10대나 여성으로서의 애슐리를 제거하기.

(2) 젠더라는 문제

- 애슐리의 젠더로 인해 마음과 몸 사이의 불일치는 훨씬 더 거슬리고 기괴해진다 (드보르스키) → 장애는 생식력을 과잉의 것, 위협적인 것으로 만들기에 억제와 개입이 더욱 필요하다
- 부모: 조그만 자궁제거, 아몬드 크기의 유방싹 제거라는 표현들에 잠재한 불안 → 가슴/자궁의 유일한 목적은 재생산이므로, 재생산 가능성이 없을 때 없애는 것은 윤리적 문제가 없다
- 건서와 디에크마(의사들)의 경우 강제불임시술과 애슐리치료를 차별하기 위해 노력. 아동에 대한 자궁절제술이라는 용어를 탈젠더적으로 사용. (남아에게도 절제할 자궁이 있다는 듯이) 애슐리를 장애인/아이에게 부합한 것으로 여겨지는 무성적 존재로 만들기

여기서 애슐리의 장애는 한편으로 그녀가 재생산 기관으로만 인식되는 것을 가로막는 역할을 한다. 그러나 동시에 애슐리치료는 여성의 몸이 언제나, 오로지 재생산적으로만 구성되는 정도를 드러냄. 애슐리치료는 손상 그 자체에 대한 치료가 아니라, 장애에 대한 치유적 대응. (현재와 비교해 기괴한 것으로 여겨지는) 상상속 애슐리의 몸이 치료를 정당화.

**<베개천사들의 삶의 질을 높이기 위하여>**

부모와 의사는 애슐리치료의 효과, 윤리적 적절성을 제시하는데 초점을 맞춤

특히 시설화에 저항적인 관점에서 글 전반을 구성

치료를 받은 가족들, 치료를 권하는 소아과 의사들, 추천과 지지의 글

이런 반응들은 ‘베개천사'와 ‘중증장애'같은 범주의 불안전한 확장성을 보여줌 → 그러나 이러한 치료가 적절하게 사용되는데 요구되는 손상이 어느정도인지 보편적으로 적용할 수 없음 (일반적 규준은 보행불능과 소통불능) 장애등급 사이에 선을 긋는 것의 어려움

**<미래는 사유화될 것이다: 맥락에 따른 애슐리 사건>**

애슐리치료가 불러온 미래는 장애와 장애인이 핵가족, 핵가족 내의 사적 돌봄에 완전히 귀속되는 미래.

- 지지자들은 애슐리사건을 계속 사적 문제로 소환, 장애의 의학적 치료에 사법적 감시가 개입해서는 안된다고 주장
- 탈정치화 (장애와 장애에 대한 결정을 사적인 것으로 만들기)
- 유일한 결정권자: 의사의 지도에 따르는 부모 (궁극적 심판자, 사건에 대해 발언할 권리가 있는 유일한 사람, 의사결정과 논쟁은 가족의 영역)

애슐리사건을 통해 장애아동의 부모를 위한 지원문제가 제기되었지만, 유토피아적 관점으로 치부하며 다른미래/현재의 가능성을 부인 (이송을 보조하는 관행 및 기술들, 다 자라고 독립적으로 생활하며 시설 밖에서 돌봄을 제공받는 사람들의 이야기를 외면함으로써 애슐리치료를 유일한 가능성/선택지로 제시; 치료나 시설이냐라는 거짓 딜레마의 강요)

가족참여와 가족돌봄의 중요성을 선전하는데 내재한 위험성을 경계하기. 장애를 사적이고 가족적인 문제로 내세울 때 돌봄은 정치적 영역에서 제거된다.

**<알려지지 않은 미래, 좁아진 미래: 삶의 질을 측정하기>**

삶의 질은 몸/마음의 불가피한 조건보다 자원 및 지식 체계에 대한 접근성에 영향 받는 것.

타인의 삶을 분석해서 그의 삶의 질을 드러내는 것은 모호하고 모순적임 (특히 의사소통을 할 수 없는 존재)

의사소통 자체의 복잡성. 애슐리의 부모/의사는 애슐리의 의사소통이 영구적으로 불가능하다고 하지만, 이후의 다른 의사소통 개발, 혹은 의료적 개입의 가능성을 어떻게 예단?

하지만, ‘더 나아진다'는 것이야말로 문제를 어렵게 만듬. (나아질 가능성이 더 나은 윤리적 관심과 배려의 자격인가?) 오히려 ‘알수 없음'(불가지성)에 초점 맞추는게 중요하지 않을까?

애슐리 치료가 삶의 질에 도움이 되었는지 우리는 알 수 없음. 다양한 즐거움의 원천을 가로막았을지 모른다. 가슴의 감각. 성적 즐거움. 자기생성적이고 자기주도적인 섹슈얼리티의 잠재력.

**<같은 시간에, 어긋난 시간에: 불구들과 퀴어들 사이에서 애슐리 찾기>**

애슐리의 어긋난 시간 (1)그녀는 발달과 노화의 패턴에서 축출됨 (2)치료 이후의 삶은 조명되지 않고 사례연구로 동결 (3)애슐리의 비동시성을 이유로 수술이 정당화됨  (4)시간의 부족. 치료를 막지 못했음.

다른 문제들:

1. 기억할 가치도 없는것으로 여겨지는 이야기를 지닌 아동들과 백인 중산층 베개천사가 지배하는 대중의 상상력
2. 애슐리 사건을 단지 장애의 문제로 여긴 주류페미니스트의 침묵
3. 너무나 중증의 장애이므로 애슐리는 장애, 혹은 장애운동과 관련이 없다는 인식 ‘영구적 불능인'이라는 새로운 범주를 주장하는 부모/ 중증의 신경학적 손상이 있는 사람들을 다룰 도구나 레토릭이 없는 장애권리운동, 피플퍼스트운동, 자기옹호운동들

우리 모두를 장애인으로 이름 붙이되, 우리가 겪은 경험의  차이를 이해하는 방법은?

혹은 우리는 모두 애슐리X라는 동일시는 기존과 다른 방향으로 나아가기 위해 기능성/비기능성 장애, 신체적장애/발달장애, 비중증장애/중증장애의 이분법을 어떻게 곤경에 빠뜨릴 수 있을까?

애슐리를 예외적인 사람으로 보거나 아주 이례적인 사례로 보는 것을 주의할 것. 그녀를 다르게 보는 것, 그녀를 장애인이 아닌 불능인으로 재현하는 것을 승인하는 것은 손상을 탈정치화하는 비장애중심주의의 논리를 승인하는 것.

이해되기는 커녕 소통으로도 인정되지 않는 방식으로 소통하는 이들에게 공간과 가능성을 부여하는 미래를 상상하기. 다양하고 불가지한 즐거움의 경험을 포함한 미래를 상상하기. 비동시적인 몸과 마음을 기괴하거나 병리적이지 않은 무언가로 다루는 방법을 익히기. 바람직한 장애의 미래에 애슐리를 포함하기.

# 논의

- 왜 에슐리의 부모는 이렇게까지 확신을 가졌는가?
- 가족이 돌봄을 해야하는 입장이기때문에 이런 일이 일어난 것 아닌가? 국가가 해야할 일이 결국 문제 아닌가?
- 이런 수술은 의사쪽에서 먼저 제안한 게 아닐까? 가족들의 상상 속에서 나왔을까에 대한 의문, 어떤 메커니즘 안에서 이런 상상이 가능했던 걸까? 손쉬운 케어의 대상이 되는 아이로 남는 것, 의료권력으로 편하게 관리할 것인가가 의학의 생각이 아니었을까
- 범주를 혼동한다, 아이/어른, 질서를 어겼기 때문에 괴물화한다, 범주를 어지럽힌다 생각해볼만한 것
- 사적인 것으로 만든다, 자연과 정치의 영역, 두 영역을 나누어왔는데 이 분할 자체가 정치적이다 확인하게 된 느낌
- 미래성, 미래에 있을 것이란 희망, 욕망, 몸 자체가 상상으로 존재하는 것, 상상속에 존재하는 애슐리의 몸을 상정하고 현재가 바뀌고 있다. 몸의 가상적 성격이 묘했다
- 연애의 감정을 차단당하는 장애인의 현실에 대해 생각해봤다
- 장애인이 성을 느끼는 것이 기괴하다, 남여 모두에게 해당되는 이야기 아닐까? 남아에게는 적용되지 않는 것처럼 읽혀서 의아했다
- 아이를 어떻게 돌보고 만들어야 하는가에 대한 백인 중산층 부모의 편견이 얼마나 무서운가
- 돌봄의 폭력성, 가부장적 체제의 극단적 사례, 아이의 몸을 개조하는 것이 당연한 가부장적 체계
- 부모들은 확신이 아니라 불안을 못견뎌서, 이 아이의 무엇이 올지 모르는 미래보다는 빨리 확정지으려는 부모, 의사들의 불안이 그 마음이 아니었을까?
- 아예 능력이 없다, 피플퍼스트 운동가들의 말, 당사자 운동에 배어있는 생각은 자율적인 것을 자립적인 것으로 생각했다, 자기 문제에 대해서는 내가 판단해야한다, 어느 정도 인식능력이 전제되어 있다, 상대적으로 경증인 장애인들이 운동을 해나간다, 근본적으로 운동의 단위가 상호의존성 모델에 입각한 운동이되어야 하지 않을까? ‘불구임을 주장하는 비장애인’ 흥미로웠다, 당사자 운동의 한계가 있어보인다.
- 개입의 문제에 있어서 개인의 문제인 것 생각해봐야 한다
- 가족단위가 통치 단위의 기본이다, 사적으로 떠넘겼으나 국가가 통치하는 방식이 바로 이런 것이 아니었나
-