# 3장 페미니즘적 미래에 대한 논쟁: 미끄러운 경사로, 문화적 불안, 농인 레즈비언의 사례

- 산전검사: 여성은 미래 아이들의 비장애신체성/비장애정신성에 책임이 있는 사람으로 등장
- 동성혼은 자녀의 신체적 정신적 건강보다 자신의 욕구를 우선시하는 (그리고 동성애적 생활양식으로 영입하는) 이기적인 부모라는 담론

→ 재생산 기술과 적절한 사용에 대한 문헌들 속에서 이성애중심주의 및 동성애 혐오가 비장애중심주의와 강력하게 교차

**<이것이 미래의 모습이다: 시간의 경계에선 여자에서의 재생산과 이를 둘러싼 논쟁>**

1976년작 피어시의 소설이 그리는 민주적 유토피아에서 장애는 제거의 대상.

이 소설에 대한 페미니즘 이론가들의 찬사는 장애가 보완불가능한 차이라는 인식을 반영함

장애와 장애있는 몸은 기술적으로 해결해야할 문제. 손상으로부터 자유로운 세상은 의문이나 분석의 여지 없는 공유된, 자연스러운 목표인가?

**<농인/장애인: 용어적 간극>**

농을 장애가 아니라 문화로 보는 시각

(전략적으로, 혹은 다른 장애인과의 연대를 위해 장애라는 정체성을 선택하는 농인)

**<문화적 불안의 재생산: 농인 레즈비언의 사례>**

현실에서 농인정자기증자를 선택한 농인 레즈비언 커플의 결정에 대한 반응

- 놀라울정도로 이기적
- 자녀에게 동성애 가족의 단점에 장애의 부담까지 부과
- 부모의 생활양식에 맞춰 아동을 의도적으로 제조하는 이 미끄러운 경사로가 더 무서운 곳으로 이어질 수도.

이들의 선택이 이성애 농인 커플이 농인 아이를 갖는 것과 달리 격렬한 혐오를 불러일으킨 이유는?

- 부적절한 기술활용
- 동성애와 농(장애)를 결합하는 것의 지나친 퀴어함

이러한 반응들은, 재생산기술(인공수정)이 여전히 ( 애초부터) 계급, 섹슈얼리티에 기반한 현상임을 드러냄

의료체계에서 레즈비언/장애자들이 받는 불이익 → 손상없는 세상에 대한 지배적 시각을 강화하고, 퀴어, 장애인, 비백인의 몸에 대한 낙인화를 영속시키는 역할

양육능력에 대한 증명의 요구, 재생산기술의 감시는 ‘더 나은 삶'을 위해 필요한 조치로 소환됨.

기술은 장애를 확산하는 것이 아니라 제거해야한다. 이는 정치적인 것이 아니라 자연스러운 목표로 여겨짐

**<논쟁의 여지가 있는가? 페미니즘적 미래에서 장애와 차이>**

소설 속 유토피아의 성차별주의는 재생산적 차이를 지움으로써 근절됨

이 유토피아에서 문제는 비장애중심주의가 아니라 장애이며 결함있는 유전자를 근절함으로써 헤결된다.

삶의 질이라는 레토릭은 장애가 여러 삶의 질 중 하나일 수 있다는 것은 고사하고, 다른 사람들이 다른 삶의 질을 원할 수도 있다는 것을 결코 인정하지 않는다.

그러나 장애와 질병과 함께 사는 것은 “삶과 세상에 대한 가치 있는 관점을 제공하는 가치 있는 존재 방식을 만들어낸다" → 자립과 자족이라는 문화적 이상을 재고하고, 친밀성, 관계, 상호의존성에 대한 생산적 통찰로 연결. (수전 웬델)

대항서사로서 농인레즈비언이야기를 보기 (모두가 장애없는 몸/마음을 지닌 미래를 갈망하는 것은 아니다)

물론 대항서사들도 여러 모순적 입장을 지지하는데 활용될 수 있음. (억압에 맞서 싸우는 급진적인 방식인가, 보수적이고 본질주의적인 의제에 봉사하는 기술적 계책인가. 장애를 선택하는 것 또한 그렇지 않는 것 만큼 비장애신체성의 범주를 현실화할 가능성르 가짐) 그렇다면 특정한 선택이 특정한 맥락에서 어떻게 기능하는지 조사해야한다. 장애를 선택하는 걸 거의 상상할 수 없는한, 이러한 탐구는 불가능하다.

# 논의

- 다양성을 높이 평가하는 공동체가 장애라는 차이를 삭제한다
- 민주주의에는 보편주의의 환상, 그것을 이룰 수 없을 때조차 그것을 지향해야한다, 환상을 유지하지 않으면, 환상을 만들고 유지해야할 필요성, 상상과 위배되는 현실, 현실이 유토피아를 깨트리면 안되기 때문에 현실이 없는 것처럼 된다, 민주주의도 상상된 어떤 것이 필요하다, 환상을 어떻게 유지할 것인가가 민주주의의 과제가 아닌가, 보편주의를 만든다는 생각은 나이브한 것 아닌가
- 이 유토피아에서 삭제가 미쳐 생각하지 못한 것이 아니다, 인종, 여성, 젠더까지 장애를 못본 것이 아니라 제거를 필요로하는 것, 그래야 유토피아가 유지되기 때문에