# 4장 누구를 위한 미래인가?: <전하라> 광고판 해방하기

2024. 1. 2. / 발제: 한광주 / 범위: 4장 – 누구를 위한 미래인가?: <전하라> 광고판 해방하기 p223-261, 5장 – 사이보그와 불구: 비판적 만남 p263-324

“A hero is an ordinary individual who finds the strength to persevere and endure in
spite of overwhelming obstacles.”
—Christopher Reeve

"영웅은 압도적인 장애물에도 불구하고 인내하고 견뎌낼 힘을 찾는 평범한 개인입니다."

—크리스토퍼 리브

부상 이후, 리브는 장애인으로서 ‘슈퍼맨’이 아니라 ‘슈퍼 맨[즉, 대단한 남자]’이 되었다. 그 광고판은 관중들에게 리브의 **남성성**이 부상 후에도 온전히 남아 있을 뿐만 아니라, 그의 강인한 인성과 성실함으로 인해 그것이 더 향상되었음을 알린다. 실제로 그의 남성성, 장애, 강인함은 서로를 지지하는 복잡한 관계로 그 광고판에 재현된다.(p.226)

저자가 4장에서 살펴보고자 하는 것은 ❶공동체의 생각을 탈정치화하려는 시도, ❷공유되는 가치
들에 대한 가정, ❸더 나은 삶이 수반하는 바에 관한 표현이다. ‘더 나은 삶을 위한 재단’(이하,
FBL)은 이러한 개념들을 정치와 무관한 것으로 제시함으로써, 그것을 자연스럽고 받아들여질 수
있는 상식적인 것, 그리하여 토론이나 논의의 범위를 넘어선 것으로 만든다는 문제 의식.

**슈퍼맨의 가치와 더 나은 삶을 위한 탐색**

FBL의 사명은 사람들에게 ‘질적 가치’의 중요성을 일깨우는 것이다. 이런 가치를 홍보하기 위해,
해당 특성을 체화한 사람이나 사건을 강조해, 야망에서 자존감에 이르는 다양한 가치를 널리 알
린다.(p.229)
예) 9.11 테러 당시 인명을 구조했던 뉴욕의 한 소방관(용기의 모델), 벤저민 프랭클린(독창성을 드러내는 이), 슈렉(자신에 대한 믿음을 독려하는 이) 등은 FBL이 생각하는 공동체 가치가 적어도 부분적으로 **전통적 성역할을 고수**하고 있다는 것을 시사한다.

'용기' 간판 세 개는 모두 성인 남성상(911소방관, 천안문 광장 시위자, 무하마드 알리), '타인 돕기, 자원봉사, 공감, '사랑' 등의 가치는 여성의 모습으로 재현된다. FBL의 광고판에는 개인의 가치관 개발로 마음과 몸의 한계를 극복한 장애인들이 등장한다. 개인적 책임을 중시하는 FBL의 초점에 따라, 이 광고판에 등장하는 사람들은 대부분 독사진으로 등장하며, 일부 사진은 어둡고 텅빈 배경을 하고 있다. 함께 적힌 글에선 대학을 졸업했든 에베레
스트에 올랐든, 이들이 거둔 모든 성공은 오로지 개인이 "공동체가 인정하는 가치"를 엄수해서 달성했다는 것의 명확히 드러난다. 이러한 개인주의적 틀 안에서 장애는 사적인 성취 및 전념을 통해 극복해야 할 무언가로 재현된다. 광고판들은 각 개인에게 자신의 삶을 책임질 수 있는 능력에 대한 책무 및 권한이 있다는 것을 상기시키고, 실패를 통해 자신을 파악하고 자신의 성공을 자본화하는 일련의 가치들을 고취하기 위한" 의도가 있다. 이렇게 개인의 책임에 초점을 두게 되면, 사회적. 정치적 책임 또는 집단적 책임에 관한 그 어떠한 논의도 배제된다.(p.232)

탈정치화는 장애 권리 운동가들의 활동을 지운다. 하버드을 다닌 앨리스의 경우, 그녀의 교육은 그녀 이전과 이후에 투쟁해왔던 장애인 권리 운동가들에 의해 가능해진 것임을 무화시킨다. 또한 앨리스의 광고에는 젠더화된 가정이 숨어 있다. 아들의 경주용 휠체어를 미는 모습으로 헌신적 전형으로 떠올라 대중적 찬사를 받은 딕 호이트와 달리, 앨리스가 하버드 대학에서의 생존할 수 있도록 지원한 어머니 진의 모습은 광고판 이미지 속 어디에서도 찾아볼 수가 없다. 이 두 재현을 비교해보면, 여성과 어머니의 헌신을 진부하고 시시한 것으로 만드는 반면, 남성과 아버지의 헌신은 끊임없이 이례적인 것으로 치부되어 놀라운 찬사를 받을 가치가 있는 것으로 여겨진다.

개인의 미덕과 사적 책임에 초점을 맞추게 되면, 장애와 그 장애를 극복하는 게 개인들의 삶에서 가장 중요한 특징이 되어버리고, 그들 삶의 다른 측면은 모두 삭제되어버린다. 가령, 인종차별주의에 맞서 투쟁하고 베트남에서의 미 제국주의에 대해 공개적으로 항의했던 무하마드 알리의 잘알려진 면모 (양심에 따라 발언하고 불의에 저항함으로써 용기를 구현한 분명한 사례)는 아직 치르지 않은 그의 가장 큰 경기, 혹은 링 밖에서 하는 그의 유일한 싸움이 파킨슨병이라고 표현됨으로써 지워져버린다. 파킨슨병 이외의 싸움들을 광고판에 담기 위해선, FBL은 단순히 개인의 미덕이 아니라 집합적 행동을 포함시킬 수 있도록 더 나은 삶에 대한 시야를 확장해야 한다. 이를 위해서는 장애를 인간 삶의 구조 중 일부로, 인종, 계급, 젠더 범주에 영향을 받은 것으로 맥락화하는 작업이 필요하다.(p.236)

**누구에게 더 나은 삶인가? 근본적 배제**

FBL은 계속해서 논쟁의 용어를 정의하고 있다. 추천을 하려면 의견을 게시하는 사람은 반드시 그들이 골라둔 가치 목록 안에서만 하나를 선택해야 한다. 예를 들어, '인내' 는 수용되는 덕목인 반면 '저항'은 그렇지 않은 덕목이고, 가치에 기반한 공동체에서는 '자원봉사'를 할 여지는 있어도 '활동'을 할 여지는 없는 것 같다. 가치에 기반한 삶은 공동체의 건강에 핵심일 수 있으나, 그 가치가 무엇인지를 결정하는 것은 공동체가 아니라 FBL이다. '공동체'가 무엇을 의미하고, 그 용어가 누구를 포함하고자 하는지에 대한 논의 역시 보이지 않는다. 

이에 저자는 ‘그런 공동체 가치는 무엇인가?’ ‘여기서 상상하는 공동체는 누가, 어떤 기준으로 구성하는가?’ ‘이것은 누구에게 더 나은 삶인가?’ 등의 질문을 던진다. FBL에 자금을 지원하는 앤슈츠 가족 재단이 최근 반포르노그래피 캠페인을 운영하고, 싱글맘 가정의 위험성을 경고하여 이혼을 더 어렵게 만드는 개혁을 지원하고, 저소득충을 위한 결혼 장려금을 선호하는 미국가치협회 계정을 지원한 점들 들어 저자는 그들이 꿈 또는 미래는 확실히 이성애규범적인 미래일 것이라고 단정한다. (p.239)
<전하라> 캠페인에서 장애는 어떤 일을 하고 있으며, 그 간판들은 어떤 가정에 기대어 있는가? 말런 셜리의 경우. 그를 부상당한 퇴역 군인으로 오해하게 만듦으로써 모든 사람이 스스로의 힘으로 나아가야 한다는 걸 상기시키는 메시지로 해석 가능하다. “홈리스에서 하버드까지" "야망”이라는 문구와 함께 실린 백인 여성인 리즈 머리의 광고판은 구걸하는 사람들을 보는 운전자의 반응에 어떤 영향을 미칠까? 구걸하는 사람들에 관한 법률, 시내 거리와 동네에서 홈리스 퇴출을 위한 오스틴시의 변화를 대하는 사람들의 반응, 더 나아가 공공 부문에 관한 입장, 공적 지원을 더욱 위축시키려는 움직임에 영향을 미친다. 또한 짧고 인상적인 어구를 쓰는 광고판의 구성 방식은 이런 세부적인 사항들을 가리고, 그녀의 이야기를 모든 사회적 맥락 또는 정치적 맥락에서 완전히 제거해 버린다. (p.247)

공익광고를 포함한 모든 광고는 “기존의 이념적 서사를 반영”해 제작되는데, FBL의 광고판은 장애에 관한 상식적이고 익숙한 이해에 기반한 덕분에 성공할 수 있었다. 사실적인 사진을 사용하면 광고판은 쉽게 진실로 받아들여진다. 로즈머리 갈런드-탐슨이 설명하듯, “사진의 즉각적이고 진실을 추구하는 특성은 이것을 보는 이들에게 장애에 관해 전하려는 바를 강화하며, 동시에 장애에 대한 대중의 인식을 형성하고 기록한다.” 장애를 사적 투쟁• 극복•승리의 장으로 바라보게 되면, 캠페인의 그 이념적 토대를 더 쉽게 간과하게 된다. 광고판 주변부에 위치하는 실패한 장애 있는 몸들은, FBL이 그리는 공동체에서 환영받지 못하고 FBL이 제시하는 미덕의 기준에 도달할 수 없는 다른 신체들처럼 계속해서 주변부에 남게 된다.

**퀴어불구의 미래**

팀 유니폼을 입고 야구 방망이를 들고 있는 어린 장애 야구 선수와 "기회" "그들만의 리그"라고 쓰인 광고판. 이 광고판을 소개하는 글에 따르면, 이 어린 야구 선수들은 ‘그들만의 리그’에서 뛸 수 있는 기회를 얻어 잘 자라나고 있다. 저자는 페미니스트, 퀴어, 장애학자의 도구를 활용해 이 광고판을 다르게 읽고, 여기에 나타난 재현을 불구화• 퀴어화하고 싶다고 말한다. 주로 한 개인의 인성으로 설명되는 용기, 투지, 각고의 노력 등과 달리, 기회는 더 넓은 사회적 관계의 장 속에 누군가를 위치시킨다. 그래서 이 간판은 장애인이 잘살기 위해서는 (비장애인처럼) 기회와 자원이 필요하다는 걸 인정하는 메시지로 해석할 수 있다. 자선이나 개인적 책무에 대한 메시지를 설파하기보다. 모든 사람이 기회에 접근할 수 있도록 노력하기 위해서는 사회적 책임을 키우라는 요청으로도 해석될 수 있다. 하지만 이런 식의 독해를 하려면 기존의 통념을 거스르는 각고의 노력이 필요하며, 페미니스트들과 퀴어 연구자들이 오랫동안 지적해왔던 것처럼 그 독해는 결코 만족스럽지 않을 수도 있다. (p.254)

저자는 글 초반에 이 광고판들을 퀴어화하고 불구화할 수 있는 가능성, 그리고 더 나은 삶을 구성하는 것들에 대한 대안적이고 다양한 개념들을 제공할 수 있는 가능성을 탐구하겠다면서, 우리는 어떻게 ‘공동체 가치'에 대한 정치적 가정을 드러내고, 이런 도상학을 되돌릴 수 있을까? 라는 질문을 했다.

 장애인 아프리카계 미국인 시인이자 활동가로서 인종차별주의, 비장애중심주의, 그리고 이 둘의 상호연관성을 비판하는 글에서 그의 용기를 뚜렷이 보여준 **리로이 무어**. 퀴어, 레즈비언, 장애 커
뮤니티를 연결하고 활동하면서 연합 구축의 본보기가 된 백인 레즈비언 소아마비 생존자인 **코빗 오툴**. 대법원 건물 계단을 기어오르면서 이견의 중요성을 보여준 **ADAPT의 장애 권리 활동가들**. 대학 캠퍼스에서 성중립적이고 장애인이 접근 가능한 화장실 지도를 그리는 직접행동을 체현한 **PISSAR에 참여하는 젠더퀴어 및 장애 활동가 연합**. 재생산정의에 관한 연구를 통해 연대를 실천하는 유색인 퀴어 장애 여성인 **미아 밍거스**. 이외에 도 FBL, 광고판이 요구하는 "긍정적 사고'의 영역(그 자체로 비장애신체성의 한 종류)에 도전해, 차별적인 정책에 대한 분노를 인정하는 광고판, 커뮤니티 활동가들의 상실을 애도하는 광고환을 상상해본다. (p.257)

활동가들은 전국의 광고판 활동가들은 이런 간판 중 일부를 '해방'시켜왔다. "돌이켜보면, 우리가 그렇게 조심스럽고 은밀하게 움직일 필요는 없었을지도 모른다. 내가 이 장에서 추적했던 장애의 탈정치화는 우리의 정치적 행위를 이해할 수 없게 만들었을 것이므로, 아무도 백인 여성 셋, 그리고 그중 휠체어를 탄 사람이 두 명인 이들이 공공기물 파손이나 재산 손괴를 할 것이라고 의심하지 않았을 것이다. 실제로 우리가 그 간판에서 벗어났을 때 반대편 정류장에서 여성 두 명이 버스를 기다리고 있다는 걸 알아했는데, 우리가 그들 바로 가까이에 있었고 우리가 했던 행동과 그 행동의 의도로 신이 나서 떠들었는데도 불구하고, 그들 중 누구도 우리가 무엇을 하는지 알아차리지 못하는 것 같았다. 안타깝게도, 우리의 해방 텍스트는 며칠 안에 제거되었고, 얼마 지나지 않아 그 FBL 포스터는 이성애규범적 비장애신체성의 다른 모습인 〈도전!슈퍼모델> 광고로 대체되었다.(p.260)

우리를 눈멀게 만드는 것: 민족주의

이 광고판 해방 운동가들은 원본 광고에 내재한 민족주의를 부각하고 이에 도전해왔지만, 그 캠페인 전반에서 발견되는 정상화 논리에 똑같이 의존하고 있다. "눈멀음"을 무지와 배제의 표지로 파악함으로써, 광고판 해방 운동가로 알려진 이들은 FBL의 비장애중심주의적 논리에 계속 갇혀있다.

나는 우리가 더 나은 삶, 더 나은 미래라는 관념을 다룰 때 기존 광고판 대신 단순히 새로운 광고판을 넣는 것만으로는 충분치 않다는 것을, 그리고 그것이 다른 잠재력 및 가능성을 배제하는 신호가 될 수 있다는 것을 우리가 반드시 감안했으면 좋겠다." 나는 장애를 단지 '나쁜 이미지에서 '좋은' 이미지로 전환해야 한다는, 이미지에 대한 진보적 서사를 주장하려는 것이 아니다." 나는 더 나은 삶을 위한 진정한 도구나 진정한 미래로서가 아니라, 우리가 어떤 조건에서 어떤 대가를 통해 무엇이 누구에게 더 살 만한 삶이 될 수 있는지를 사유하게 만드는 기폭제로서, 불구
화되고 퀴어화된 광고판들을 제공하려는 것이다.(p.261)