# 5장 사이보그와 불구: 비판적 만남

해러웨이는 <사이보그 선언>을 통해 서구의 이원론과 페미니즘을 비판.
페미니즘 비판 영역의 두 영역

▪과학과 기술을 일축
-과학기술의 사회적 관계에 참여하고 책임질 것을 촉구

▪보편적이고 총체화하는 이론에 의지
-여성을 자연화하는 미국 내 백인 여성 운동의 일부 흐름에 대한 비판

< 다른 미래를 상상하는 데 사이보그가 효능이 있는지에 관한 질문들 >
▪사이보그는 장애 이론과 장애 정치에 효과적인 모델을 제공할 수 있는가?
▪그것은 분석에 유용한 형상인가?
▪사이보그가 유용하다는 것은 은유적으로 그렇다는 것인가, 아니면 문자 그대로 그렇다는 것

인가?
▪장애인은 사이보그인가? 만약 그렇다면, 그러한 정체화를 통해 얻을 수 있는 건 무엇인가?
▪장애와 사이보그의 관계는 무엇인가?

사이보그에 관한 실제 분석들은 <사이보그 선언> 그 자체나 정치적 형상으로서의 사이보그보다 인공와우술 같은 특정한 사이보그 기술이나 ‘바이오닉 우먼Bionic Woman’ 같은 특정한 문화적 재현에 초점을 맞추는 경향이 있다. 그 결과, 사이보그의 페미니즘적 역사는 경시되거나 무시되었고, 페미니즘 이론에 비판적으로 개입하는 사이보그는 장애학에 등장하는 사이보그가 아닌 경우가 많았다.

그럼에도 사이보그는 미래를 보는 페미니즘 장애적 전망을 계발하기 위한 생산적 통찰을 제공한다는 점에서 장애 정치를 위한 큰 가능성을 지니고 있다. 비장애중심주의적 레토릭과 표현 때문에 사이보그를 포기하기보다 이를 페미니즘 이론에 신성모독적으로 개입할 수 있는 우리의 무대로 삼아 그 형상과 지속적으로 투쟁해야 한다고 생각한다. 그 투쟁은 사이보그를 불구의 입장에서 비판적으로 다시 상상하는 일일 뿐만 아니라, 그 형상에 대한 기존의 비판에 진지하게 참여하는 일이기도 하다.

이를 질문으로 바꾸어보자.
▪유색인 여성, 반인종차별주의 연구자, 세계화에 대항하는 활동가들의 사이보그 비판에서 장애학은 무엇을 배울 수 있는가?
▪장애를 다르게 상상할 뿐만 아니라, 불구화된 연합 정치를 상상하기 위해 사이보그라는 형상을 어떻게 활용할 수 있을까?

이런 질문에 답하고자 이 장에서는 두 가지 목표를 세웠다.
▪사이보그 담론이 장애 경험을 보편화하고, **장애를 정치적 영역에서 제거하는 방식**을 자세히 추적하는 것이다.
▪페미니스트 퀴어 장애 활동가와 이론가의 실천을 활용하는 **불구화된 사이보그 정치의 가능성**을 탐구하는 것이다.

해러웨이의 상징적이고 아이러니한 문장을 비틀어 외쳐본다.
"지구의 생존을 위해 사이보그를 불구화하라!“

**사이보그의 부상**

대중문화 속의 사이보그는 해러웨이 선언 속의 사이보그와 거의 유사하지 않다. 로보캅과 터미네이터는 페미니즘 이론 및 실천보다는 폭력적인 과잉 남성성이 드러나는 극적인 행동과 더 관계가 깊은 것 같다. 그들의 강화된 몸은 젠더의 차이를 비판하기보다 구체화하는 것처럼 보인다.
미래 지향적인 ‘부상rise'이라는 단어와 함께 결부된 '사이보그'라는 단어는 보조공학을 떠올리게 하는 약어로 작동하며, 그런 기술을 '장애인'을 위한 유망한 미래와 연관 짓는다. 기술 발전을 축하하는 뉴스들은 첨단 기술이 장애의 문제'를 해결하는 것으로 표현하고, 연민과 차별은 장애의 문제와 무관한 것으로 간주한다.

금지약물 복용 역시 사이보그 기술이라고 볼 수 있지만, 금지약물을 복용했다고 고발된 운동선수들은 그러한 용어로 설명되지 않으며, 신체적 장애와 그에 동반되는 기술만 유독 다른 선택지 없이 사이보그적인 것으로 제시된다.
사이보그와 비사이보그의 구별은 사이보그에 대한 대중적 개념 아래 깔린 문제적인 가정 하나를 드러낸다. 해러웨이는 자연과 문화, 또는 인간과 기계라는 이원론적 이해를 비판하기 위해 사이보그를 활용하려 했지만, 그것은 오히려 그 이분법적 논리를 구체화하는 역할만을 너무 자주 수행해왔다. '사이보그' 개념은 순수/불순, 자연/비(부)자연, 자연/기술의 이분법을 영속시키는 역할을 하면서, 경계를 허물기보다 그것을 지탱한다.

**영웅적 사이보그 시민**

과학자인 크리스 헤이블스 그레이는 사지마비 장애인을 최종적인 사이보그로 제시하면서 사이보그/비사이보그, 장애인/비장애인의 이분법적 논리를 고수한다. 장애인을 손상으로 축소한 다음, 그들을 다시 사이보그로 분류하는 방식은 그레이가 다른 정치 운동을 설명할 때와는 매우 다른 용어로 장애 정치를 표현하게 만든다. 그레이는 해러웨이를 끌어들여 ‘사이보그 시민’을 우발적 연대의 중요성과 반대 의견의 중요성을 인식하는 사람으로 표현한다. 그러나 그는 고인이 된 배우 크리스토퍼 리브가 어떻게 장애인의 통합을 촉진했는지를 설명하면서 “병약한 사이보그들의 통합 전선”을 동원했던 점을 칭찬한다. 

이러한 설명에서 가장 두드러진 문제는 리브가 사고를 당하기 이전에는 이동성 손상이 있는 사람들이 목표가 없고, 서로 연결되지 않으며, 정치적 활동을 하지 않고, 사회에 참여할 수 없었다는 생각을 함축하고 있다는 점이다. 그레이가 정치를 변동적이고 우발적인 연대라고 표현할 때마다 넓게는 장애 활동가들이, 좁게는 리브가 지워져버린다.
이들의 실종은 그레이가 장애 있는 몸을 인간-기계 상호작용의 사례로 사용할 수 있는 한에서만 장애에 관심이 있다는 것을 암시하며, 복잡한 삶의 경험으로서의 장애, 다양한 의견을 포괄하는 다채로운 집단으로서의 장애인은 정치적이지 않고, 사이보그 정치의 영역에 속하지 않는다고 보는 것 같다.

문화학자인 애니 포츠는 크리스토퍼 리브를 SF소설의 캐릭터 목록에 포함해 "사이보그 분류학" 연구를 시작했다. 그녀는 리브를 가상의 캐릭터로 분류함으로써, 장애가 그를 인간 이하로 만들었거나 그를 인간보다 사이보그에 더 가깝게 만들었다는 생각을 넌지시 드러냈다. 이처럼 '사이보그'라는 용어는 기존의 범주와 이데올로기에 대한 비판을 수반하기보다 '정상적인' 몸과 '비정상적인' 몸의 구분, 다시 말해 차별, 경제적 불평등, 접근 제한과 관련한 물질적인 결과를 초래하는 구별을 영속화하는 데 활용된다.

**“하반신 마비나 기타 중증의 불리함이 있는” 사이보그**

해러웨이식의 언어 구사는 장애를 사이보그적 경계 흐리기를 위한 가장 좋은 수단 중 하나로 꼽고, 장애가 있는 사람이 모범적 사이보그임을 은연중에 드러낸다.

▪‘불리함 handicap’이라는 구식의 언어를 사용:
해러웨이가 ‘불리함 handicap’이라는 구식의 언어를 사용한 점에 대해 저자는 그녀가 독자들에게 기술에 완전히 의존하는 사람의 이미지, 기술의 개입 없이 존재할 수 없는 몸의 이미지를 환기할 필요가 있었다는 의심을 갖는다. 더 많은 정치적 의미를 내포하고 있는 ‘장애인disabled’이나 비장애/장애라는 이분법을 타파하려는 (순진하고 실패한) 시도로도 볼 수 있는 ‘다른 능력을 지닌differenty abled’과는 달리, ‘불리함이 있는’은 장애의 개별적•의료적 자선적 모델에 깊이 빠져 있는 말이다. 또한 이 표현은 모든 장애인이 적응형 장비에 획일적으로 얽매여 있는 것으로 보게 만들고, 장애인의 경험이나 관점에 대한 무관심을 알아채기 어렵게 만드는 꼬리표다.

▪앤 맥카프리<노래하는 우주선>에서 재현되는 장애:
신체적 장애가 있는 몸이 쓸모없고 기술적 해결이 필요하며, 심지어 장애 있는 몸은 완전히 말살시켜야 한다는 오래된 비장애중심주의적 가정을 분명하게 반영한다. 장애인은 사이보그 글쓰기의 창작자도 (유색인 여성이나 SF소설가에 포함되지도), 페미니즘 문학비평의 대상도 되지 못한다. 또한, 자신의 서사 안에서도 능동적 주체가 되지 못한다(수동태). 장애 있는 몸은 미래 소설의 창조물이거나 과거의 괴물로 묘사되는데, 이때 장애 있는 몸은 다시 한 번 시간에 맞지 않는 존재로 소환된다.

▪사이보그로 명명된 두 여성 집단:
“아이러니하게도, 아시아에서 칩을 만들고, 산타 리타 감옥에서 스파이럴 댄스*를 추는 비자연적 사이보그 여성들이 효과적인 대항 전략을 알려줄지도 모른다”
스파이럴 댄스는 각주로 그 정의를 알리는 반면, 아시아 여성들이 칩을 만드는 행위는 왜 당연한 것처럼 서술 한 점에 대한 비판.

이질적으로 보이는 집단들과 상황들을 연결해 어떤 진보적 노력이 가능할지 상상하는 것은 물론 흥미진진한 일지만 ❶그런 집단들을 ‘사이보그’라고 명명하는 것의 다른 효과 ❷특정한 역사적 순간에 발전시킨 어떤 개념을 바탕으로 전세계를 일반화하는 결론은 의문이다. '우리'는 모두 사이보그라는 해러웨이의 주장을 비판면서도 그들 중 누구도 해러웨이가 장애인과 사이보그를 연결짓는 데는 의문을 제기하지 않으며, 1세계 이론에서 3세계 여성을 예시로 드는 것과 장애인을 예시로 드는 것 사이의 유사점을 발견하지 못한다. 그런 인식의 부족은 장애와 장애 있는 몸을 탈정치화한 결과다. 이러한 까닭에 아시아 여성 공장 노동자들이 현실에서 살아가는 사이보그라는 해러웨이의 주장이 논란을 불러일으킨 것과는 완전히 대조적으로, 장애인을 사이보그와 동일시하는 것은 의심의 여지 없이 널리 받아들여진다. 장애와 장애인은 탈맥락화되고 정치적 영역에서 제거되어, 사이보그와 <사이보그 선언>에 활력을 주는 범주의 해체에 적극적인 역할을 하지 않는 것으로 여겨진다.(p.292)

**사이보그에 대한 애착**

<사이보그 선언>의 확산은 그것이 비판 이론에 지속적으로 영향을 미치고, 그 안에 형상화된 사이보그는 어디에나 존재한다는 특징으로 인해, 교차 운동 작업을 위한 자원이 되기도 한다. 장애학이 좀 더 키우고 확장하길 바라는 부분이 바로 이런 ‘교차오염’이며, <사이보그 선언>이 교차운동의 작업을 촉진할 수 있는 이유는 교차오염이 그런 작업을 개시하는 데 핵심적인 역할을 하기 때문이다.

장애학이 사이보그 형상과 계속 씨름해왔던 덕분에, 20년분의 가치를 지닌 퀴어, 페미니스트, 유색인 여성 비평을 얻었다. 우리는 반인종차별주의적 페미니즘 또는 연합 정치의 단초들을 찾아내 는 것뿐 아니라, 사이보그 및 <사이보그 선언>을 반인종차별주의적으로 추동하고 확장해온 수많은 페미니즘 이론을 검토할 수 있고, 또 검토해야만 한다. 불구가 지속적으로 사이보그에 관여하는 것(비판적인 불구의 관여)은 장애학이 이러한 논의에 참여하는 한 가지 방법이다.

퀴어, 페미니스트, 유색인 여성 비평 중 일부 개괄: 내 생각이 어떤 면에서 그 비평들의 영향을 받았는지 살펴보고, 그 비평들이 사이보그 이론을 중심에 두고 있다는 것을 주장하고, 그것이 장애학에 유의미하고 필수적이라는 것을 인정하기 위해서.
▪첼라 샌도벌: (사이보그는) “현대 선주민 저술에서 핏줄Blood lines이 아니라 결연줄 lines of affinity을 공유하는 사람들로 종족이나 혈통을 확인하려는 것과 유사하다. 이러한 결연줄은 차이에도 불구하고, 끌림, 결합, 관계를 통해 발생하며, 유색인들의 글에서 메스 티사헤mestizaje라는 개념을 구성하는 요소다.” 많은 사이보그 이론가들이 “차이를 통한 결연"이라는 생각을 오직 해러웨이의 전유물로만 보면서 <사이보그 선언>의 계보학적 측면을 무시한다고 한탄.

▪말리니 조하르 슐러와 마리아나 오르테가: 유색인 여성의 글을 다루는 해러웨이의 방식(동질화)을 문제 삼는다. 해러웨이가 모든 치카나는 라 말린체에게 같은 감정을 느끼거나 언어와 정체성을 두고 동일한 투쟁에 참여하는 사람이라고 너무 성급하게 가정한다는 것.

**사이보그 밀어붙이기: 사이보그 정치를 불구화하기**

장애의 관점에서 사이보그 형상을 ‘밀어붙이는 것’은 장애인의 잠재적 이익과 위험에 주의를 기울이면서 사이보그에 장애에 대한 의식을 가져온다는 것을 함축한다. 비장애중심주의적이지 않은 사이보그 정치는 질병이나 장애로 인해 사이보그화된 우리 같은 사람들을 다른 사이보그와 따로 떼어내는 것을 거부한다. 다시 말해, 장애인은 더 이상 비장애인이 아직 도달하지 못한 사이보그화된 존재를 모델로 삼을 수 없다. 그런 행태는 장애인이 비장애인과 본질적으로 다르다는 것을 암시하면서 장애인/비장애인 이분법을 강화할 따름이다.

지금껏 사이보그 이론가들은 <사이보그 선언>의 필수적인 부분인 인간과 유기체 사이의 경계 위반 가능성을 무시한 채, 오로지 기술에만 그들의 에너지를 집중해왔다(인간-기계의 혼종에만 집중하는 것은 장애 있는 몸에 대한 집착을 촉발했다). 사이보그화된 장애 정치는 장애인과 활동지원사 간에, 장애인과 도우미 동물 간에, 장애인과 협력자 간에, 장애인 서로 간에 발생하는 경계 흐리기(상호의존, 상호성, 관계에 대한 사이보그적 이해가 깃든 모든 경험)에 관한 날카로운 이론적 통찰력을 제공할 수 있다. 이런 관계의 본질을 조사하면, 사이보그의 이론적 틀을 확장할 수 있을 뿐만 아니라, 동물성과 인간에 대한 근래의 분석을 풍부하게 만들 수 있다.

이제는 장애인이 단순히 ‘보조’ 기술이나 ‘적응’ 기술을 사용한다는 이유로 장애 있는 몸이 자명한 사이보그라고 쉽게 언급하지 않는 대신, 장애와 사이보그주의 사이의 관계를 가장 잘 논의할 수 있는 방법을 모색해야 한다. 이는 장애뿐만 아니라 사이보그 이론과 페미니즘 비판 이론에 더 폭넓은 도움을 제공할 것이다.

비장애중심주의적이지 않은 사이보그 정치를 발전시키기 위해 사이보그를 불구화하려면, 장애인은 우리의 몸(가령, 보철물, 인공호흡기, 활동지원사 이용) 때문이 아니라, 우리의 정치적 실천 때문에 사이보그로 이해되어야 한다. 우리가 해야 할 일은 단순한 기술성애나 기술혐오를 지지하는 대신, 과학과 기술의 사회적 관계에 책임을 지는 것이다. 사이보그 이론은 현대 비판 이론에서 장애인, 특히 장애 있는 몸이 출현하는 몇 안 되는 장소 중 하나로 남아 있으며, 장애학자들이 그런 출현의 특수성에 반드시 주의를 기울여야 한다고 생각한다. 우리는 이러한 재현이 우리에 대해 말하도록 쉽게 허용하는 대신, 본래 해러웨이의 선언이 보여왔던 비판적 개입의 전통을 고수하면서 직접 그것에 개입할 수 있다. 그렇다면 우리는 어떻게 사이보그 이론에 끼어들어 페미니즘 이론, 퀴어 정치, 미래의 급진적 재구상에 대해 다중적이고 종종 모순적이며 비판적인 개입을 수행할 수 있을까?

사이보그가 우리를 더 살기 좋은 곳으로 이끌기 위해서는 사이보그가 우리의 물질적 몸을 엄밀하게 묘사한다고 여기는 대신, 그것을 정치적 실천을 위한 하나의 지침이라고 보아야 한다. 사이보그를 반反비장애중심주의 정치로 밀어붙인다는 것은 그것이 장애 있는 몸으로 환원되는 걸 거부하고, 정상인/비정상인, 또는 비장애인/장애인의 이분법을 떠받치는 데 활용되는 걸 거부한다는 뜻이다.

**사이보그의 역사, 사이보그의 미래**

바라던 미래를 상상하는 데 사이보그 형상을 최초로 활용했던 연구자는 맨프레드 클라인스와 네이선 클라인으로, 두 사람은 모두 정신의학 연구에 종사했으며, 특히 신경안정제와 항우울제에 관한 성과로 유명하다. 두 과학자가 있었다는 록랜드 주립병원은 환자를 열악하고 부주의하게 대한 것으로 악명 높은 곳이다. 시설 내 환자 중 일부는 클라인의 약물 실험 연구 대상이 되었을 것이며, 그 실험은 환자들에게 지독했을 것이다. 실제로, 정신질환과 지적 장애가 있는 사람들을 주립 시설에 몰아넣고 있고, 그것이 의료적 부주의, 의학 실험, 신체적•성적 학대 등의 문제를 수반한다는 사실은 사이보그 이론가, 특히 장애학과 밀접한 관계를 맺고 있는 사이보그 이론가들을 주저하게 만들기에 충분할 것이다. 사이보그에서 기원한 향정신제 산업을 비판하기 위해 사이보그 형상을 활용한 브래들리 루이스는 그러한 신성모독의 완벽한 사례로 보인다. 우리에게는 이러한 장애학적 관점이 더 필요하다. 그러나 거기에는 사이보그를 시설화하고 학대했던 역사를 심판하고 인정하는 작업이 반드시 포함되어야 한다. 그렇지 않으면 아이러니, 신성모독, 비판을 모두 잃게 될 것이다.

시설화의 프리즘을 통해 보느냐, 페미니즘 분석 전략의 일부로 보느냐에 따라 경계의 모호함, 몸의 투과성, 피부의 다공성 등은 매우 다른 의미를 갖는다. 자신과 타인, 몸과 기계 사이의 붕괴에 대한 주장 역시 강제적인 의학 실험과 [시설, 휠체어 등에] 얽매임이라는 맥락에서 다른 색조를 띠게 된다. 다시 말해, 사이보그는 페미니즘적, 불구적, 퀴어적이라고 할 수 없는 수많은 미래를 설계하는 데 활용될 수도 있다.

"사이보그가 어떤 존재가 될 것인지에 관한 물음은 급진적인 질문이며, 그 답에 생존이 걸려 있다." 이는 정치적 • 윤리적 • 인식론적 차원의 질문이며, 이에 답하려면 여기에서 설명하는 역사, 미래와 씨름해야 한다. 그것이 우리가 제기해야 할 질문이다.