# 7장. 접근 가능한 미래 미래연합

“일단 찾기 시작하면, 역사 속에서 장애는 어디에나 있다” -더글러스 베인턴

베인턴에게 ‘찾기’는 장애인의 이야기를 복원하거나 장애 차별의 역사를 축적하는 것 뿐만 아니라 장애 개념과 비장애신체성/비장애정신성이 다른 맥락에서 어떻게 기능해왔는지를 탐구하는 것을 포함한다.

나는 베인턴의 주장을 내부의 현장을 향해 활용해 본다. “일단 찾기 시작하면 ..... 장애는 어디에나 있다”라면, 장애학자, 장애 활동가로서 우리는 어디를 찾지 않았던 것일까? 우리는 어디에서 장애를 찾고, 어디에서 장애를 놓쳐왔는가? 어떤 이론과 운동에서 우리는 자신이나 장애를 인식하고, 어떤 이론과 운동을 장애학과 별개인 것, 무관한 것으로 보아왔는가?

접근 가능한 미래가 어떤 모습일지, 거기에 무엇을 포함할지를 상상하면서 지적·정치적 교차 운동 내에서 장애를 찾아보는 것은 어떨까? 장애 권리·정치·문화·학문에 대한 나의 이해는 언제나 페미니즘, 퀴어 이론 및 실천을 향한 나의 노력에 영향을 받아 왔다. 장애학에서 다른 운동의 흔적을 찾는 동시에, 장애를 다루지 않는 곳에서도 장애를 찾는 노력은 우리를 접근 가능한 미래로 나아가게 하는 방법 중 하나다.

그래서 나는 페미니즘 연구의 고전, 버니스 존슨 레이건의 에세이에서 ‘장애 찾기’를 시작하여, 페미니즘 연구 및 장애학의 계보를 확장한 뒤 레이건의 텍스트에서 벗어나 페미니즘, 퀴어, 불구 이론 및 활동을 위한 세 곳의 잠재적 성장 영역인 화장실 정치 및 공용 공간에 대한 논쟁, 환경정의, 재생산 정의를 탐구한다. 그리고 페/퀴/불구적 미래에 대한 다중적이고 중첩되는 가능성을 드러내면서 더 많은 연결과 연합이 필요하다는 것을 제안할 것이다. (여기서 검토하는 연합이 흥미로운 것은 구성원들의 경계를 어지럽히기 때문이다)

# 장애 찾기 : 페미니즘 텍스트, 장애이론

버니스 존슨 레이건의 <연합 정치 : 세기를 돌리다> 1983년 출간된 바버라 스미스의 《홈걸스: 흑인 페미니스트 선집》에 실린 글이다. 레이건은 차이를 횡단해 연합을 형성하는 것은 필요하면서도 두려운 일이라고 주장하면서 연합 구축의 과정을 성찰한다. 그것이 필요한 이유는 정치적 변화를 일으키기 위해선 서로 다른 쟁점과 정체성 간의 상호관계를 인식해야 하기 때문이고, 그것이 두려운 이유는 우리와 다른 사람들, 다른 방식이나 다른 목적으로 쟁점을 파악하는 사람들, 다른 관점이나 다른 역사를 가진 사람들, 우리가 토대로 가정에 도전하는 사람들과 함께 종종 우리가 작업해야 하기 때문이다.

레이건의 에세이는 1981 캘리포니아 요세미티 국유림에서 열린 웨스트코스트 여성 음악 축제에서 발표한 내용을 기반으로 작성되었는데, 이 단락으로 시작한다.

내가 이렇게 높은 데 있는 건 처음이다. 고도 말이다. 산소가 충분하지 않은 곳에 사람을 모으고 그들이 제대로 생각할 수 없을 때 무엇을 할지 생각해내도록 하는 수업이 열렸다. 높은 고도에서 태어나서 커다란 폐로 숨을 쉴 수 있는 사람들도 일부 있을 것이다. 하지만 환경적으로 조건화되지 않은 사람들을 모아 놓으면, 안간힘을 쓰고 있는 한 무리의 사람이 생긴다. 기분이 좋은 사람들은 왜 그들이 비틀거리는지 알아내려고 노력하는데, 그게 바로 오늘 아침, 이 워크숍의 내용이다.

숨이 차는 이 상황 = 연합이 얼마나 불편하고 스트레스 쌓이는, 우리가 안심할 수 없는 장소.                      연합의 상황에서는 제대로 숨을 쉴 수 없다는 것.

금방이라도 쓰러져 죽을 것 같다. 만약 실제로 연합하는 일을 하고 있다면 흔히 겪는 느낌이다. 대부분 모든 방면에서 위협을 느끼겠지만, 그렇지 않다면 당신을 실제로 연합하고 있는 게 아니다

연합정치란 안전지대 밖에서 작업하는 것, 차이로 인해 우리를 두렵게 만든 사람, 실천, 원칙에 관여하는 것이다.

레이건은 에포님적 에세이이자 실천으로서의 ‘연합 정치’를 몸에 집중하는 데서부터 시작한다. 몸은 아무 몸이 아니라 제약된 몸, 손상된 몸이다. 레이건은 차이, 관계, 정치를 사유하기 위한 발판으로, 장애라는 체화된 경험을 활용해 장애 있는 몸에서부터 이론을 세운다. 또한 장애 경험이 몸뿐만 아니라, 윤리적 관계 및 정치적 실천에 관한 우리의 이해에 영향을 미칠 수 있는 방법을 자세히 설명한다.

레이건의 비평을 우리는 장애 연구와 장애 운동에 대한 도전으로 읽을 수 있다. 장애학과 장애 권리 운동은 레이건 같은 사람들의 불구적 통찰력을 어떻게 간과해 왔는가? 인종화된 차이를 인정하고 이와 씨름하는 페미니즘의 필요성에 관한 서술에 백인성으로 특징지어진 장애학, 또는 인종 및 민족 문제를 더디게 다루어왔던 장애 권리 운동에 어떻게 영향을 미칠 수 있을까? 호흡 곤란에 대한 그녀의 생각은 장애 관점에서의 천식 분석에 어떻게 영감을 줄 수 있으며, 어떻게 그 현장을 환경학과 환경정의 운동 안에 있는 것으로, 혹은 그와 연대하고 있는 것으로 인식하도록 만들 수 있을까? →장애학과 장애운동은 우리 자신을 배제해왔던 것으로부터 무엇을 배울 수 있을까?

장애정치에 대한 확장된 접근은 장애가 있다고 정체화된 몸들 뿐만 아니라, 접근 불가능한 공간에서 살아남은 몸들과 마음들에서 장애학의 주제를 찾아가는데, 그것은 백인성, 경제적 격차, 이성애규범성에 대한 논의를 부수적인 차원이 아니라 한 영역으로서 인정하는 일이다. 그것은 퀴어 및 트랜스젠더로 정체화된 장애인의 경험을 주변화해왔던 장애 권리 운동 내에 잠복해 있는 동성애공포증과 트랜스공포증에 도전하는 일이다. 이를 위해서는 미국의 장애학과 장애 운동 내 백인성과 자문화중심주의를 지속해서 검토하고, 전세계의 장애 권리, 반세계화, 반빈곤 활동가들의 활동에 헌신적으로 참여해야 한다.

비장애중심주의에 대한 통렬한 비판과 함께 장애를 다르게 사유하고자 하는 열망으로 우리 작업에 생기를 불러일으키는 질문들은 이런 식이다. 우리의 정치적 상상에 포함되거나 제외된 사람은 누구인가? 미래에 대한 그런 꿈속에서 ‘장애’와 ‘장애인’은 어떻게 정의되는가? 이러한 상상에 접근할 수 있는 사람은 누구이면, 접근은 어떤 방식으로 묘사되는가? 어떤 문제들이 페미니즘적, 퀴어적, 불구적이라고 표시되는가? 장애학과 장애운동이 장애를 찾아야 할 곳은 어디인가?

# ‘모든 화장실 혁명가 호출!’ ; 공간 속 몸을 중심으로 연합하기

공중화장실은 오랫동안 배제의 장소이자 실천의 장소였다. 지난 세기 미국의 거의 모든 사회정의 운동에는 적절한 화장실 시설을 갖추기 위한 투쟁이 포함되어 있었다. 전통적으로 남성의 공간, 또는 화장실 부족으로 인해 그 공간이 성희롱과 성차별의 핵심 장소가 되었었다. 더욱이 특정 공간에서 기대되는 젠더화된 몸의 종류를 드러내는 지표 역할을 해왔다.

나는 화장실이 교차 연구와 활동의 장소지만 여기서는 젠더가 크게 부각된다는 - 젠더 분리의 역사, ‘변소 평등’에 대한 정책 분석, 비성차별주의적 화장실에 대한 성찰 등에- 분명히 지지한다. 특히 젠더 표현과 젠더 정체성에 초점을 맞추는 작업은 젠더에 비추어 ‘잘못된’ 화장실을 사용하는 것이 괴롭힘, 체포, 폭력으로 이어질 수 있다는 점을 고려할 때 절대적으로 필요하다. 더 많은 단체가 유니섹스 화장실, 젠더 중립 화장실을 만들기 위한 로비를 벌이고 운동을 펼침에도 조롱과 적대를 마주하게 된다.

하지만 엄격한 화장실 젠더 분리의 명백한 반례 두 가지가 있다. ‘가족’ 화장실과 휠체어가 표시된 1인 칸막이 화장실이다. 특정젠더의 사람이 다른 젠더의 아이나 노인을 도와야 할 수도 있다는 관념은 다른 젠더 표현을 하거나 정체성을 사진 사람들이 서로 같은 화장실을 사용할 수 있다는 관념보다 훨씬 더 쉽게 용인되고 수용된다.

이렇듯 유니섹스/젠더 중립 화장실은 젠더 비순응을 주된 사용 및 설치의 이유로 삼지 않는 한 그리 위협적이거나 터무니없는 것으로 여겨지는 것은 아니다. 일단 그런 화장실을 만들기만 하면 그것은 쉽게 다른 용도로 활용될 수 있다. ‘가족’과 ‘접근 가능한’의 의미가 퀴어적으로 확장됨에 따라, 이러한 공간은 젠더퀴어 및 트랜스젠더 사용자들을 위한 선택지로 점점 더 많이 인식되고 있다.

접근 가능한 화장실은 제3의 공간으로서 꼭 필요한 스트레스 없는 장소, 젠더화된 공공환경으로부터 잠시 거리를 두고 정신적으로 재충전할 수 있는 퀴어한 공간을 제공하는 것.

화장실 공간에서 퀴어 불구 연대의 가능성을 인식하는 것.
장애인 화장실이 “괴리된 사람들. 젠더를 허무는 사람들, 이상한 사람들을 위해 따로 마련된 공간”이라면 우리는 장애인 화장실의 잠재적 개방성을 연합의 밑바탕으로 삼을 수 있을 것이다.

PISSAR는 연합의 예시를 보여준다. 장애 접근성을 명시적으로 젠더 접근성과 연결해, 화장실에 대한 장애 접근성을 젠더퀴어 접근성과 함께 평가하는 화장실 체크리스트를 제작한 바 있다.

트랜스젠더의 접근성 문제를 다루면 장애 접근성 투쟁이 희석될 것이라는 우려에 PISSAR의 활동 방식에 반대한 장애 학생의 예, 장애학회 학술대회에서도 여전히 젠더 중립 화장실을 접근성 필수 요소로 일관되게 포함하지 않는 예, 일라이 클레어는 장애학에서 널리 인용되는 인물이지만 트랜스혐오나 트랜스젠더 경험에 관한 그의 글이 그의 연구와 따로 있는 것처럼 취급하는 예 등등 → 장애인은 젠더 분리 화장실 관행의 일원이 돼야 할까 그것에 맞서 싸우기 위한 운동의 리더가 돼야 할까? 일부 장애인이 트랜스와 젠더퀴어라는 현실을 간과하지 말아야 하고, 장애학과 장애 운동이 다른 운동과 연대할 가능성을 살려야 한다.

화장실이라는 사회적으로 승인된 공간 너머에서 발생하는 배제적 행위에도 비판적 관심을 쏟게 만들어, 화장실이라는 물리적 공간 너머로 우리를 이동시킨다.

캐리 샌달은 “우리 사회는 실금을 용인하지 않는다. 유아기를 지나고 나면, 실금이 인간과 비인간을 나눈다” ‘자신을 통제할 수 없는 사람들’을 깊이 부끄러워하고 혐오하는 분위기가 있고, 자기 통제 불능은 노인이나 장애인을 시설에 몰아넣는 사유가 된다. 실제로 실금과 완전한 시민권 사이의 연관성은 여러 정책 및 실천에서 빈번히 나타난다.

포괄적으로 접근 가능한 화장실뿐만 아니라, 저렴하고 접근 가능한 기저귀를 마련하도록 압력을 넣는 페미니스터, 퀴어, 불구들의 연합은 아직 익숙하지 않더라도 나는 그것이 필요하다고 여겨지길 희망한다.

리사 두건은 《화장실》 “소변을 보는 일은 정치적이다”라고 언급했듯이, 소변을 보는 장소와 소변을 보는 모들 또한 정치적이다. 화장실은 연합할 여지를 만드는 일, 장애, 접근, 장애학의 의미와 한도를 열어 두고 불구 이론을 지속시키는 일이다.

# 환경정의에서 장애 찾기

몸과 환경의 상호작용에 대한 질문은 독성물질이 있는 인근 지역이나 내부환경이 열악한 건물에 대한 공중보건 분석처럼 장애학의 범위 안에 속한다. 발전소나 폐기물 처리장의 부지 선정에 저항할 수 있는 장애학과 장애 운동이 필요하며, 세제·오수·쓰레기 매립지 같은 ‘일상적인’ 오염뿐만 아니라, 재앙적인 유출 및 폭발로 인한 신체 중독의 문제를 규탄하는 장애 분석이 필요하다. 납성분의 페인트와 부서지고 사라진 보도는 그 주변에 사는 모든 사람을 장애화하는 환경을 조성한다는 점을 고려할 때, 장애 운동과 환경 운동은 건축 환경에 관심에서 공통분모를 찾을 수 있다.

장애학의 측면에서 사회적 모델에 지속적으로 의존하는 것은 장애를 제거하거나 최소한 감소시키기 위해 반독성 운동에 참여하는 일을 어렵게 한다. 선천적 결함과 기형을 경고하는 기사를 내 프로젝트의 일환으로 검토하는 걸 꺼렸던 나야말로 이런 어려움을 보여주는 사례다. 스테이시 앨러이모가 주장하듯, 장애학과 장애 운동은 “구축된 환경이 ‘장애’를 구성하거나 악화시키는 방식뿐만 아니라, 의약품, 생체이물 화학물질, 대기오염 등의 물질성이 인지하기 어려운 수준에서 인간의 건강과 능력에 영향을 미치는 방식에 주의를 기울임으로써 풍성해질” 수 있다. 환경학과 환경 운동 역시 장애를 단순한 의학적 범주가 아닌 문화적·역사적·정치적 범주로 인식하는 장애에 대한 더 비판적인 접근 방식을 통해 이점을 얻을 수 있다.

조바나 디키로가 말하는 “생태(이성애)규범성”에 의존하기도 한다. 디키로는 장애학. 환경학, 귀어 연구를 횡단하는 연결을 만들면서, 더 접근 가능한 미래로 이어질 수 있는 연합적 사유이 모델 ; 환경주의자들이 물고기, 동물, 인간에 대한 “성적 이상”을 선정적으로 묘사하고 유포함으로써, 어떻게 “사회적으로 승인된 이성애주의, 그리고 퀴어에 대한 공포를 동원”하는지를 기록한다. 이를 통해 주류 환경주의자들은 젠더와 섹슈얼리티에 관한 지배적 이상을 구체화해 교차 운동 작업의 가능성을 차단한다. 디키로는 반독성 활동가들이 “정상적인”신체 및 성적 지향이라는 무비판적 개념에 의존하기보다 유방암, 난소암, 전립선암, 고환암, 신경학적·신경행동학적 문제, 면역체제붕괴, 심장병, 당뇨병 비만 등 “POP(지속성 유기 오염물질)와 관련한 심각한 건강 문제”에 더 집중해야 한다고 주장한다. 우리는 이러한 담론에 내포한 퀴어에 대한 공포뿐만 아니라, 장애에 대한 공포에 의문을 제기함으로써 반독성 환경주의이 정상화 경향에 대한 디키로의 문제의식을 확장할 수 있다. 장애를 지독한 비극으로 보는 문화적 가정을 멈추고, 독성물질에 의한 오염과 그 영향에 맞서는 매우 요긴한 작업을 우리는 어떻게 지속할 수 있을까? ‘심각한 건강 문제’에 주의를 기울이는 동시에, 그러한 문제에 얽힌 낙인을 해체하고, 그런 상황의 구성을 문제 삼아 역사화할 수 있을까? 한 가지 방법은 장애학자, 및 활동가들은 독성물질 노출과 관련해 나타날 수 있는 손상을 설명할 때, 비장애중심주의적 언어 및 가정을 되풀이하지 않도록 노력해야 한다.

환경학자들은 오드리 로드의 《암 수기》가 “암을 페미니즘, 반인종차별주의, 환경주의의 문제로 제기하고, 몸과 환경 사이의 상호연결을 주장”하는 데 유용한 책이라는 것도 발견했다“ 로드는 질병과 몸에 대한 침묵뿐만 아니라, 질병이 일어난 환경적 원인에 대한 침묵에서 벗어나고자 유방 인공 보형물 사용을 거부한다. 유방암행동 등의 단체는 장애분석과 환경분석을 동시에 수행한다. 장애의 의료적 모델에 대한 비판을 반영해 유방암을 주로 개별적 몸에 대한 문제로 제시하는 암 레토릭에 강력하게 저항한다. 발암물질에 자발적/비자발적으로든 노출되는 데 주의를 기울여야 한다고 주장하면서, 암의 개별화된 모델에서 구조적인 모델로 나아간다. 또한 유방암 발병의 격차가 나타나는 유전적 이유뿐만 아니라, 정치적·경제적·인종적·불평등이라는 사회적 부정의 이유도 강조하면서 질병, 더 나아가 장애에 대한 더 정치적이고 관계적인 모델이 필요하다고 주장한다.

이런 작업의 선구자 중 하나인 장애 권리 교육 및 옹호 기금(DREDF)은 장애권리에 관한 정보를 제공하면서 환경정의 프로젝트의 토대를 마련한다. 독성산업과 배출물질로 지역주민에게 과중한 부담을 떠안기는데, 그런 지역사회를 살아가는 사람들이 장애인보호법 및 사회복지 서비스 활용에 대한 정확한 정보를 모를 수 있는 점을 감안하며 질병이나 장애가 생기거나 가능성이 있을 때 ‘장애법과 주 장애법’은 지역사회 전체를 보호하기 위한 하나의 방편으로 위치시킬 수 있다. 장애권리는 장애인을 위해서만 사용되고 영향을 미치는 것이 아니라 모든 사람을 위한 도구가 된다.

화학물질과민증이 있는 사람들에 의한 또 그들을 위한 활동은 환경정의 작업을 수행하기 위해 장애 범주를 이용하는 또 다른 사례를 제공한다. 화학물질과민증 활동가들은 접근성의 구성 요소로 무향 공간, 화학물질 없는 공간의 필요성에 대해 논의한 바 있다(2002년 퀴어 장애 컨퍼런스에 참가한 사람들에게 배포된 <무향 공간을 만드는 방법과 그 이>라는(P.425) 전단지는 그 사례 중 하나다.
화학물질과민증이 있는 학자 및 활동가의 작업에서는 그들이 집에 갇히거나, 다른 몸들과 환경을 만나 병에 걸린 느낌이 묘사되기 때문에, 이때 공간에 대한 접근과 몸의 정치에 대한 접근을 연결해본 경험이 있는 장애학자와 활동가들은 유용한 협력자가 될 수 있다. 화학물질로 장애 화를 일으키는 환경을 다루는 이야기는 곧 접근 불가능성을 다루는 이야기이기도 하기 때문이다.

# 재생산정의를 만나라

1. 재생산 권리 운동에서 발견되는 선택의 수사학을 심문한다 : 유색인 여성, 이주민 여성, 가난한 여성, 선주민 여성의 경험이 ‘자유로운 선택’이라는 관점 안에 담길 수 없듯이 선택의 언어는 여성들의 임신, 임신중지, 재생산에 대한 결정을 내리는 비장애중심주의적 맥락을 대부분 설명하지 못한다. 장애가 있는 아기를 사랑하고 돌보는 ‘선택’을 크게 제한한다. 특정 선택만이 타당한 선택으로 인정되고 사회적 지지를 받는다. “산전 손상”에 대한 비장애중심주의적 관념. 여성을 소비자로, 아기를 제품으로 위치시키면 원하는 아기를 고르기 위한 대화나 실천도 가능해진다. 선택의 언어에 대한 비판은 이러한 방식으로 재생산정의 운동과 장애 운동을 연결한다.
2. 재생산정의는 빈곤·복지·건강·관리·사회서비스·환경정의, 인종·계급·섹슈얼리티 문제와도 분리될 수 없다는 것을 인식하고 재생산 문제에 대한 교차 운동의 방식을 고수한다. 사실 나는 재생산정의의 인식 틀이 장애를 완전히 포함하는 교차 운동적 분석의 가능성뿐 아니라 완전한 교차 장애적 분석의 가능성 또한 제공한다고 생각한다.
3. 임신중지와 프로라이프/프로 초이스 이분법의 측면에서만 재생산 정치를 사유하게 되면, 장애 활동가와 재생산 권리 및 정의 활동가 간의 연합을 구축하기는 더욱 어려워진다.

재생산 권리 운동가들은 산전 검사와 선별적 임신중지를 장애의 관점에서 비판하는 것을 꺼린다. 사전 검사의 비장애중심주의적 함의와 진지하게 씨름하면, 임신중지 권리를 주장하기 어렵다고 느끼기 때문이다. 마찬가지로 장애 권리 활동가들은 임신중지를 정당화하는 수단으로 장애를 활용해온 재생산 권리 단체들과 관계 맺기를 꺼린다. 이때 임신을 지속할 권리를 임신을 중지시킬 권리만큼 중요하게 요구하는 재생산정의의 접근 방식은 두 운동이 연결될 수 있는 하나의 가능성을 제공할 수 있다.

반재생산 권리 활동가들이 더 진보적인 레토릭을 사용하는 상황에서 더욱 필요하다. 예를 들어 ‘생명을 위하는 페미니스트(FFL)’는 임신 중지 반대 운동에서 장애 운동의 레토릭을 차용해, 임신중지를 장애인 차별의 한 형태라고 명시적으로 정의한다. (장애인이 반문하는 포스터 시리즈의 예) FFL은 자신들이 프로 초이스 운동보다 장애 공동체의 이익에 더 부합하는 것처럼 군다. 이러한 논리에 따르면 임신중지를 비롯한 재생산 권리의 지지자들은 우생학적 실천 및 역사와 너무 밀접해 장애인을 지지하지 못한다.

그러나 2008년에 제정된 산전 및 산후 진단 상태 인식법, 일명 케네디 브라운백 법에서 보듯이 재생산 권리 및 재생산정의 단체와의 협력은 장애 운동의 오랜 목표를 달성하기 위한 하나의 방법이 될 수 있다. 이 법은 의사, 유전 상담사 등의 의료전문가들이 여성과 임신에 대해 상의할 때 장애에 관한 정확하고 포괄적인 최신 정보를 제공할 것을 요구한다. 충분한 정보를 얻어서 결정할 수 있도록 보장하는 것이다. 정보에는 사회적 서비스, 지원단체, 장애인의 경험, 비슷한 장애아를 둔 가족의 경험이 포함된다. 하지만 재생산 권리 단체들은 이 법안이 임신중지에 대한 여성의 접근을 제한하려는 또 다른 편법이라고 우려하며 경계했는데, 재생산 권리를 오랜 시간 동안 반대해왔던 샘 브라운백 상원의원이 이 법안을 발의하자 이러한 공포는 더 확산하였다. 장애 권리 단체와 재생산 권리 단체의 연합은 그 법안에 반대하지 말아 달라고 설득했는데, 그들은 임심중지 그 자체에 문제를 제기하는 것이 아니라 유전 상담에서 비장애중심적 편견을 제거하고 장애인 아이를 원하는 여성에게 제공되는 정보와 지원을 개선하는 측면에서 문제제기하며, 프로 초이스/프로 라이프라는 뿌리 깊은 이분법을 피해갔다.

2010년 로버트 에드워즈는 체외 수정을 개발해 노벨 의학상을 수상했고, 영국의 상담 칼럼니스트인 버지니아 아이언 사이드 장애아동에게 있을 것으로 추정되는 고통에 대한 발언으로 논란을 일으켰다. 두 사람 모두 장애를 선별하기 위한 재생산 기술의 사용을 공개적으로 홍보했다.
장애가 임신중지에 가장 적합한 사유라는 가정은 거의 도전받지 않았다. 아이언사이드는 임신중지에 관한 텔레비전 토론에서 “중증 장애인으로 태어날 아기”의 임신을 중지하는 것은 “아이를 사랑하는 어머니의 행동”이라고 표현했다.
며칠 사이에 일어나 두 가지 사건에 대응해 6명의 학자와 활동가 단체 한 곳은 <로버트 에드워즈, 버지니아 아이언사이드, 그리고 권리에 대한 불필요한 반대>라는 성명서는(p.428)  재생산권리 및 정의를 장애인을 위한 권리 및 정의와 완전히 얽혀 있는 것으로 제시한다.

장애 권리를 침해하는 재생산 권리 사용과 재생산 권리를 침해하는 장애 권리의 사용에 반대하는 목소리를 계속해서 낼 수 있기를 바란다.

비장애중심주의에 도전하는 것이 재생산 정치의 맥락 안에서도 여성의 임신중지 접근을 비판하거나 제안하는 것과 다를 수 있음을 제시하고... 특히 장애가 임신중지 권리를 약화시키는 데 활용되는 상황에서 두 운동을 연결하려고 노력하는 사람들... 루스 하버드 <임신 중지와 장애 : 세상에 있어야할 사람과 있어서는 안 되는 사람은 누구인가?>라는 글에서 이유가 무엇이든 여성의 임신중지 권리를 지지한다고 네 번이나 말한다. → 여성의 접근성을 저해하지 않는 노력, 서로를 지원하는 것이 더 어려워질 수 있음.

우리는 비장애중심주의적 가정을 영속화해왔던 관념인 고통, 삶의 질, 살아가기 힘든 장애에 천착하는 데서 벗어나, 장애인을 위한, 장애인에 의한 재생산정의를 포함해 모든 이들을 위한 재생한 정의를 지원할 기회를 마련하는 방향으로 확장해야 한다. 임신중지를 합법화하기 위한 사유로서 장애를 수용하고, 장애를 다루는 유일한 합리적인 선택으로서 임신중지를 제시하는 것은 임신중지 권리와 논쟁의 영역을 좁히는 일이다.

# 접근 가능한 미래

나는 내가 참여하고 편애했던 연합의 순간을 선택했고, 그 순간들은 불안전할 수밖에 없다. 그 목록들에서 다른 연합을 추가 할 수 있고, 내가 포함한 사례들을 더 헝클어뜨리고, 확장하고, 비판하고, 반박하고 풍부하게 할 수 있다.

다양한 연합의 순간들을 언급하는 건 그것들이 지금 부재하기 때문이 아니라, 현재 진행형으로 활기차게 존재하기 때문이다. 풍부한 장애 연구들이 각 장소에서 진행되고 있으며 다양한 정치적 실천을 통해 대안적인 정치의 상상력이 토론 논의되고 있다. 우리는 이런 질문과 요구에 도전하는 순간에도, 정치적 담론, 정치적 비전, 정치적 실천안에서 우리의 자리를 지속적으로 정의하고 요구하고 있다. 더 접근 가능한 미래는 여기에 달려 있다.