# 들어가는 글 - 상상되는 미래

현재의 장애를 어떻게 이해하는지가 미래의 장애를 어떻게 상상할지를 결정한다. 이 책은 우리가 모두 같은 미래를 바란다는 믿음, 이를 합의했다는 추정을 검토하는 데서부터 시작한다. 

이러한 미래에서 장애가 다음 두 가지 방식으로 거부된다. 첫째, 장애인이 포함된 미래는 그 가치를 인정받지 못하는 반면, 장애 없는 미래의 가치는 따로 증명할 필요가 없는 것처럼 여겨진다. 

둘째, 장애의 정치적 속성, 즉 경합하고 논쟁해야할 범주로서의 장애의 위치는 인정되지 않는다. 장애가 정치의 영역 너머의 것, 더 나아가 논쟁과 이견의 영역 너머의 것, 몸에 대한 단일한 사실로 소환되는 상황이 장애와 장애의 미래를 다른 방식으로 상상할 수 없게 만드는 것이다.

이 책은 불구 미래성의 정치를 제안하고, 상상되는 미래와 생동하는 현재를 계속해서 다른 방식으로 사유할 것을 제안한다. 

### 장애를 정의하기: 정치적/관계적 모델

질병과 장애의 의미는 그리 고정되어 있거나 단일하지 않고, 장애를 이해하는 방식 또한 여러 가지다. 

장애는 주로 개별 인간을 괴롭히는 사적인 문제, 즉 기질이나 의지의 힘으로 가장 잘 해결될 수 있는 문제로 비친다. 이러한 장애의 개별적 모델은 ‘장애 인식 개선’ 행사나 대학 캠퍼스 내 다양성 행사에서 볼 수 있는 장애 체험 활동을 통해 체화된다. 장애의 개별적 모델은 흔히 장애의 의료적 모델이라고 불리는 것과 매우 밀접하게 연결되어 있다. 

의료적 모델의 틀에서 장애에 대한 적절한 접근은 “장애인의 삶을 구속하는 사회적 절차 및 정책을 ‘다루기’보다 특정한 상태 또는 그 상태에 있는 장애인을 ‘치료하는’ 것이다.” 의료적 모델에서 두드러지는 점은 그 용어를 사용하는 사람(또는 기관)의 위치가 아니라, 장애가 오로지 의료적 문제로 위치하게 된다는 점, 특히 장애가 객관적 사실이나 상식의 위치로 개념화된다는 점에 있다.

사회적 모델, 정치적/관계적 모델 모두 의료적 모델을 비판한다는 점에서 비슷하지만, 사회적 모델은 손상과 장애의 구별에 의존한다는 점에서 다르다. 사회적 모델에서 손상은 신체적/정신적 한계를 지칭하는 반면, 장애는 손상에 기초한 사회적 배제 및 사회적 의미를 나타낸다. 하지만 손상과 장애의 엄격한 구분은 손상과 장애가 모두 사회적이라는 사실을 인식하지 못하게 한다. 

나는 장애의 미래, 상상 속의 장애를 정치적/관계적 모델을 통해 읽고, 장애를 정치의 영역 안에 정면으로 배치하고자 한다. 

꼭 장애인이 아니더라도, 사람들은 분명 정상성과 이상적 형태 및 기능을 전제하는 문화적 이상에 영향을 받는다. 게다가 장애는 비장애신체성/비장애정신성과 관계를 통해서 경험되는 것이지 이와 분리되어 발생하지 않는다는, 다른 분석의 음역대로 이동해야 한다. 내가 장애의 관계적 모델을 선택한 것은 이러한 현실을 반영하기 위해서다.마찬가지로, 장애의 정치적 모델이라는 나의 표현은 장애의 광범위한 탈정치화를 직접적으로 거부한다는 뜻을 담고 있다.  

내 목표는 일반적으로 장애의 결과라고 여겨지는 의미들을 역사적/정치적으로 맥락화해, ‘장애’를 비판/경합/전환이 가능한 일련의 실천 및 연상물로 위치시키는 것이다. 이 작업에서 필수적인 것은 비장애중심주의가 장애가 명확히 드러나는 지점에서만 나타나는 것이 아니라 광범하게 유통된다는 것을 인식하는 일이다. 즉, 장애를 정치적인 것으로 사유한다는 것은 재생산 실천부터 환경 철학까지, 화장실 운동부터 사이버 문화까지 모든 것을 탐구할 필요가 있다는 뜻이다.

### 장애 정체화하기: 몸, 정체성, 정치

장애를 정치적으로 보는 것, 이를 통해 장애가 이미 논쟁적인 것이었고 앞으로도 논쟁적일 것이라고 본다는 것은 ‘장애인’과 ‘비장애인’이 별개의 자명한 범주라는 사회적 모델의 가정에서 벗어나 그 범주의 탄생 및 그것이 유지되지 못하는 순간을 탐구하겠다는 뜻이다. 그 범주를 초과하고 실패하는 순간을 인식하는 것은 장애와 장애의 미래를 다른 방식으로 상상하는 열쇠다. 이러한 관점에서 나는 ‘장애’, ‘손상’, ‘장애인’의 의미를 논쟁적인 것으로 이해한다.

나는 장애를 특정한 마음과 몸에 내재한 범주로 보지 않고, 역사학자 조앤 스콧이 언급한 ‘집합적 결연’의 하나로 간주한다. 각 범주 내에 있는 사람들이 모두 장애 정치의 관점에서 논의될 수 있는 것은 그들 사이에 어떤 본질적 유사성이 있기 때문이 아니라, 이들 모두 장애가 있거나 아픈 것으로 분류되어 결과적으로 차별을 경험해왔기 때문이다. 장애에 대한 문화적 가정을 재고하고 장애의 미래를 다르게 상상하는 것은 우리의 정체성과 상관없이 모두에게 이익이다.

### 페미니스트, 불구, 퀴어: 용어, 방법, 소속에 관한 참고사항

“페미니스트, 불구, 퀴어”라는 제목은 이 책의 내용일 뿐만 아니라 방법론이다. 나는 장애를 젠더, 인종, 계급, 섹슈얼리티와 함께 분석의 범주로 인식해야 한다고 생각하지만, 나의 더 큰 목표는 차이에 관한 이런 범주들 내에서, 그리고 이 범주들을 통해서 장애가 어떻게 파악되는지를 다루는 것이다. 이 책에서는 장애 및 비장애신체성/비장애정신성에 의해 수행된 다른 정치적 관점의 작업을 인식하면서, 가령 통일된 장애 공동체에 대한 열망에서 나오는 배제의 문제를 시인하면서, 연합의 정치가 장애와 장애 있는 몸을 다르게 사유해야 한다고 주장할 것이다.

##