# 1부

# **집을 잃는다는 것**

집을 잃는다는 것은 어떤 의미인가? 일라이 클레어는 그 의미를 설명하기 위해 ‘향수병’과 같
은 진부한 표현을 넘어서는 단어를 찾아야했다. 그녀가 집을 잃는다는 것의 의미를 말하기 위
해 찾은 ‘단어’는 퀴어, 망명, 계급이다.

- **퀴어(queer)**

퀴어(queer)는 그녀가 항상 속해 있는 곳으로서 넓은 의미에서는 “자신이 소녀라는 것을 확
신할 수 없는 여자아이, 도시 안에선 변두리 오지의 촌놈, 이성애자 세상에서의 다이크, 비장
애인 세상에서의 절름발이”를 의미했고, 좁은 의미에서는 “다이크 공동체”를 의미했다. 즉, 클
레어에게 퀴어는 지리적 뿌리를 넘어 열정, 상상, 가치를 공유하는 새로운 가족들과 만든 새
로운 ‘집’이었다. 저자는 이 ‘퀴어’라는 새로운 집에 가장 큰 소속감과 친근감을 느끼지만, 이
곳에서 여전히 이상함(queer)를 느낀다. 그리고 그 이유를 자신의 고향, 오리건의 포트 오포
드에서 찾는다.

클레어는, 포트 오포드에서는 누구도 다이크나 퀴어라는 단어를 입밖으로 꺼내지 않고 살아
가지만, 가족과 지역공동체가 자신의 암묵적인 퀴어함을 묵시적으로 수용하는 균형을 유지하
고 있었음을 회상한다. 그러나 이러한 균형은 퀴어를 공동체에서 비가시화하는 “Don’t Ask,
Don’t Tell”(DADT) 정책과 닮아 있기에, 도시의 중산층 퀴어 활동가들에게 비웃음을 사는 일
일 수도 있다. 저자는 지역공동체에서 퀴어에 대한 침묵을 통해 지탱되는 균형이 퀴어와 이성
애자들 사이의 이상적인 관계는 아니라는 점은 동의하면서도, 그것이 진보적인 중산층 이성애
자들이 공손하면서 깔보는 태도로 퀴어를 비가시화하는 것보다는 훨씬 낫다고 말한다. 도시에
사는 퀴어들의 상당수는 자신의 이모와 외삼촌들을 보고 비정상적인 레드넥, 동성애 혐오자라
고 단정짓겠지만, 클레어의 입장에서는 냉담한 거부, 공손한 태도 위의 우회적인 냉대보다 낫
다고 본다.

물론, 이 균형은 쉽게 깨진다. 포트 오포드에서는 여자 연인들끼리 손을 잡고 걸을 수 없으
며, 커밍아웃은 큰 위험을 초래할 수 있다. 이처럼 균형이 쉽게 깨질 수 있다는 것이 반드시
시골 백인이 평균적인 도시보다 더 동성애 혐오적이라는 뜻은 아니다. 오히려 차이는 도시의
익명성에 있다. 도시에서 누군가 레즈비언이나 게이에게 혐오적인 발언이나 위협을 가한다면,
그들은 어떤 수를 써서라도 본인을 지킬 수 있다. 왜냐면, 그 혐오발언과 행위를 하는 사람들
을 다시는 만나지 않을 수 있다는 확신이 있기 때문이다. 하지만, 익명성이 결여되어 있는 시
골, 포트 오포드에서는 그럴 수 없다. 그곳에서 퀴어로 산다는 것은 곧 공동체에서의 고립 혹
은 일상에서의 위험에 노출되는 것이다. 즉, 익명성은 보호를 제공한다. 저자에게 ‘집을 잃는
다는 것’은 ‘퀴어로 존재한다는 것’이다.

- **망명(exile)**

클레어에게 망명은 가장 중요하면서 어려운 단어이다. 아버지와 다른 어른들로부터 당한 성
적, 물리적 학대의 영향력으로부터 떠나서 더 안전한 공동체에서 살고 싶다는 욕망이 클레어
를 망명하게 만들었다. 그녀에게 ‘집’이란 오리건 시골의 정경들, 소리들, 촉감들이기도 하다.

그러나 실제 집으로서 그 장소를 영영 잃어버렸기 때문에 망명은 저자에게 가장 어렵다. 망명
은 상실의 의미와 뒤에 남겨두고 온 장소에 대한 소속감과 연결감의 의미도 포함한다.

- **계급 (class)**

계급은 저자에게 가장 혼란스러운 단어다. 포트 오포드에서는 연어에 의존하는 어업, 나무
에 의존하는 벌목업이 주된 경제활동이다. 즉, 연어가 줄어들고 나무가 모두 벌채되면, 일자리
는 없어진다는 의미다. 이 시골마을에서 최저임금을 받으며 일하는 사람들은 노동자계급이고
가난한 사람들이다. 클레어가 떠난 이유는 집세와 식비 외에 책과 음악을 향유할 돈을 벌고
싶었기 때문이다. 클레어는 집을 떠남으로써 “여전히 집으로 여겨지는 일상을 유지하는 친교”
를 상실했다. 그녀는 자신이 그 시골마을의 백인노동계급 문화의 상실을 그리워하게 될 줄 몰
랐다. 그 문화가 가지고 있는 특정 부분들(인종차별주의, 삼림파괴, 경제적 절망)을 떠났지만,
여전히 시골 노동계급 문화의 일상에 강한 애착을 갖고 있는 것이다. 즉, 클레어가 집을 상실
한다는 것은 계급적인 것이기도 하다.

퀴어 정체성은 이러한 상실을 감수할 만한 가치가 있는가? 퀴어 정체성은 대체로 도시적이
다. 모든 퀴어문화의 장소, 공동체, 행위들이 도시에 기반을 두고 있다. 시골 중산층 출신의
클레어는 도시 퀴어공동체의 여성들과의 대화, 식사, 농담에서 느끼는 자신의 불편함이 계급
차이인지, 도시와 시골의 차이인지 구분할 수 없었다. 클레어는 그래서 이 퀴어 공동체에서
여전히 이상함(queer)를 느낀다.

클레어는 스톤월 항쟁 25주년을 축하하기 위한 뉴욕시 기념행사를 보면서 이것이 얼마나
도시적이고, 중산층적이며, 소비지향적인지를 느끼게 된다. 입장권, 댄스파티, 콘서트, 티셔츠
등등에 매겨진 비싼 가격은 스톤월 항쟁 기념행사가 여유 있는 이들에게만 열려 있는 상류층
도시민 파티일 뿐임을 보여준다. 클레어는 다음과 같은 의문을 제기한다. 어째서 스톤월 항쟁
기념행사에서 창출되는 돈들은 노동계급의 가난한 퀴어들에게는 거의 돌아가지 않는가? 왜 돈
은 도시에만 머무르는가? 왜 퀴어들을 위한 공적 지원들은 도시에만 존재하는가? 클레어는
반동성애 지역 조례들이 통과되는 오리건의 작은 마을로부터 ‘우리’가 집단적으로 등을 돌려
온 건 아닌지를 성찰한다.

시골에 살고 있는 가난한 퀴어들을 중심으로 한 공동체가 없다면, 시골의 레즈비언, 게이들
은 두 가지 제한된 선택지에 내맡겨진다: 1) 두려움에 떠는 비가시화된 삶, 2) 가시화되어 고
립되고 위험한 삶. 이들을 위한 조직화와 지원이 필요한데, 이 작업은 단순히 시골의 퀴어들
의 공동체/조직을 만드는 것을 넘어, 시골의 이성애자들, 레드넥들과의 연대가 필요한 일이다.
즉, 시골의 가장 보수적인, 동성애를 혐오하는 사람들과 공동의 목표를 발견해냄으로써 퀴어
를 가시화하고 사회적 승인을 만들어내는 긴 시간이 필요한 과제이다. 클레어는 자신이 다이
크 캠프에서 동성애를 혐오하는 백인 남성 지역보안관과 계속적으로 대화하고 관계를 쌓아가
는 역할을 자처한 경험을 말하면서, 지역의 보수적인 사람들과의 유대를 통해 지방민, 노동계
급, 가난한 퀴어들을 위한 ‘온전함과 자유를 약속해줄 선택지’를 창출해야 한다고 말한다.

중산층 도시가 퀴어의 당연한 공간으로 여겨지는 것을 넘어, 모든 곳에서 퀴어가 온전하고 평
등하게 살 수 있어야 한다. 클레어는 지방의 경제적 불평등, 시골 노동계급 문화의 유기, 지방
민을 보수적이고 억압적인 가치들과 짝짓는 것, 퀴어들에게 도시를 강요하는 것에 문제를 제
기한다. 그리고 이러한 문제들은 퀴어, 계급, 망명을 연결한다. 저자는 오리건의 산악지대로
돌아가는 재배치 대신, 경제적 자원들의 재분배와 지방에서의 동성에 혐오폭력에 대한 투쟁을

촉구한다.

# **개벌: 짐승과 범퍼 스티커**

오리건 주에서 북부점박이올빼미라는 새가 멸종위기에 처했고, 이들의 개체 수 감소는 전체생
태계에 문제가 생겼음을 의미했다. 심각성을 인지한 환경운동가들은 투쟁을 통해 ‘멸종위기
종 보호법’을 제정하는 데 성공함으로써 원시림을 보호하고자 했다. 이 투쟁과 입법의 과정을
취재한 주류 언론들은 환경운동가들과 대립한 벌목 노동자들의 픽업트럭에 붙은 범퍼 스티커
에 주목했다. “벌목노동자를 구하고, 점박이올빼미를 죽여라”. 환경운동가들과 미디어는 다음
과 같은 두 가지 방식으로 벌목노동자들을 규정했다: 1) 환경규제 때문에 일자리를 뺏길 희생
자, 2) 대형 목재회사와 연루된 공범. 그러나 어느 쪽에서든 이 벌목노동자들은 ‘짐승’이었다.
불쌍하고 멍청한 짐승이거나 공모한 짐승이거나.

클레어는 벌목노동자를 ‘짐승’으로 낙인찍는 방식의 부당함과 납작함을 지적하기 위해 세 가
지 이야기를 한다.**1. 1977년-공모:** 저자는 아버지와 목조주택을 지었던 경험을 떠올리며 목조작업을 할 때, 한
번도 자신들이 왜 이토록 큰 기둥을 필요로 하는지 의문을 가져본 적이 없다고 말한다. 그녀
는 한번도 기둥들을 나무와 연관지어 생각해 본 적이 없다. 벌목노동자들이 공모한 짐승이라
면, 클레어는 이것 역시 공모라고 말한다.

**2. 1991년-어리석음:** 환경운동가이자 벌목노동자인 짐의 이야기를 통해 원시림의 생태계란
“도시에 있는 많은 환경운동가들이 낭만적으로 상상하듯 절대 손댈 수 없는 숲도 아니고, 북
미에 있는 기업들의 탐욕을 무한히 채워줄 원료도 아니다”는 것을 보여준다. 즉, 나무와 물고
기는 보호해야할 존재임과 동시에 지역사회의 유지를 위해 이용할 자원이다.

**3. 벌목노동자들:** 쿠스베이 지역은 벌목을 업으로 삼았던 마을로 와이어하우저라는 목재회사
가 큰 제재소를 닫았을 때 거의 망해버렸다. 클레어의 어머니는 한 전문대학에서 분기마다 실
직하고 부상당한 벌목 노동자, 제재소 노동자들에게 작문과 문학을 가르쳤다. 그들의 작문과
제는 이 노동자들이 “원시림을 사랑하는 동시에 나무를 벌채하는, 즉 자신의 일과 자신이 품
은 사랑의 긴장을 알고 있는 이들”임을 보여준다. 이들은 모두 가난과 싸우며 분투한다. 벌목
노동자들은 범죄자가 아니며, 그렇다고 해서 착취당하는 노동자의 전형도, 낭만적인 일을 하
는 사람도 아니다. 그들이 퀴어에 가진 혐오는 벌목꾼이어서 특별한 것이 아니라, 이 세상의
많은 사람들이 공유하고 있는 혐오일 뿐이다. 벌목꾼이기 때문에 짐승인 게 아니다.

# **개벌: 막다른 길**

그렇다면, 누가 이 벌목 노동자를 구할 것인가? 클레어는 다음과 같이 말한다. “국가로서의
우리가 백인 주도로 북미지역을 파괴한 지 500년이 지난 후에야 점박이올빼미와 그 서식지를
구하겠다는 결정을 내린다면, 우리는 그 결정 때문에 해고되어 굶주리게 될지도 모르는 사람
들을 책임져야 한다. 이 책임감을 외면한다면, 그건 벌목노동자와 벌목 공동체가 나머지 우리
보다 환경파괴에 더 많이 공모했다는 듯 구는 셈이다.” 다만, 저자가 촉구하는 것은 죄책감이
아니라 책임감이다.

그렇다면 그 책임을 다하기 위해 우리가 알아야 할 것은 무엇인가? 클레어는 자유무역 시장,
자본주의, 목재기업들의 수익구조, 산림청의 역할, 주정부와 연방정부의 공모에 대한 분석이
필요하다고 말한다. 그녀는 원시림 파괴의 근본적 원인 중 하나로서 자본주의 체제를 지적하
면서도, “그러나 이 파괴에 책임을 저야 할 개개인을 붙잡지 않고서 체제만 비난한다면, 그
체제를 건드리지 않고 놔두는 셈”이라고 역설한다. 우리는 이 구조 속에서 누가 부유해지고
누가 비싼 값을 치러야 하는지를 직시해야 한다. 그리고 자본주의를 해체하고 사람과 지구를
위한 더 나은 경제체제로 대체해야 한다. 백인 중산층 환경운동가들은 투쟁현장에서 벌목노동
자들을 마주할 때, 정장을 입고 세계를 조종하는 부유한 백인 남성 사업가에 대해 쉽게 잊는
다.

많은 환경운동가들은 통계를 이용하여 원시림을 보호하기 위한 입법이 목재산업 일자리에 영
향을 미치지 않을 거라고 주장한다. 하지만, 사실 벌목노동자들의 삶은 위협받고 있고, 이들이
살아가는 지역사회는 죽어가고 있다. 죽어가는 벌목 마을에 대안으로 제시된 것들은 월마트
매장 건설이나 교도소 설립 같은 것들뿐이다. 그러나 지역공동체는 월마트를 짓거나 교도소를
세우는 일로 복원될 수 없다. 현지에 기반을 둔 사업체들에게 필연적으로 손해를 입히거나,
무엇도 거절할 수 없는 처지의 사람들에게 사람들을 가두는 일을 떠넘기는 것이기 때문이다.
우리는 이러한 납작한 해결책을 넘어서야 한다. 숲과 강을 복원하고, 대안적인 종이원료를 만
들고, 현재 사용되는 제재소의 활용방안과 생태계를 파괴하지 않는 벌목기술 등에 대해 고민
해야 한다. 더 넓게는, 유럽인과 유럽계 미국인들에 의해 만들어진 사상, 정책, 관행, 역사가
현재 벌어지고 있는 환경파괴의 근본적인 원인임을 의식하고 이것들을 바꾸기 위한 노력이 필
요하다. 그리고 이 변화에 의해 삶이 위협받을 공동체와 사람들에 대해 우리는 함께 책임져야
한다.

# **카지노: 에필로그**

클레어가 개벌지 벌목에 대해 쓰기 시작한 지 5년이 되었지만, 저자의 낙관과는 달리 변한 건
없었다. 목재 회사들은 아직도 자기네 관행을 옹호하고, 벌목 노동자가 조직한 풀뿌리 운동은
정부의 환경규제를 비난하고, 환경운동가들은 여전히 자연 보존에만 열중할 뿐, 다른 많은 종
류의 폭력 사이의 연결을 간과한다. 정부는 공화당에서 민주당으로 바뀌었지만 목재 산출량이
일시적으로 감소했을 뿐, 벌목 노동자들을 위한 실질적인 해결책은 없었고 그 사이 목재산업
은 다국적 기업으로 성장했다.

클레어는 한 가지 변한 것에 대해 이야기한다. 낡은 와이어하우저 제재소였던 곳이 카지노가
되었다. 그 카지노는 코크웰 인디언 부족의 사업이다. 1950년대 미국 연방정부의 문화 제국주
의 정책으로 인해 해체되었던 코크웰 부족은 20여년 간의 투쟁 끝에 1989년에 다시 부족으로
인정받았다. 그리고 이들은 경제적 자급자족을 목표로 이 지역에 ‘카지노’를 건설했다. 저자는
이 카지노가 결코 앞서 언급한 문제에 대한 해결책이 될 수 없지만, 개벌을 둘러싼 복잡한 아
이러니를 보여주는 사례라고 말한다. “쿠스 베이에 사는 어떤 백인들에겐 카지노가 도의적 분
노를 불러일으킨다. 휴가철에 일하는 다른 주민들에게 카지노는 희망을 불러일으킨다. 그리고
코크웰 부족민에게 카지노는 부족이 운영주체인 코크웰 경제개발공사가 주도하는 경제 활성화
과정의 일부다.”

# 후기

[https://cafe.naver.com/houseofreading](https://cafe.naver.com/houseofreading)