# 2부

# **몸: 프릭과 퀴어**

**1. 명명하기**

1) **핸디캡 handicapped.** 산업 기반 경제에로 이행하던 유럽과 미국에서 장애인은 손에 모자를 들고 구걸하며 caps in hand 살아남았다.
2) **장애인 disabled**. 능력은 어떻게 부여되며, 우리의 무능은 어디에 놓여있는가? 비장애인 중심적 세계가 뇌병변이 있는 사람으로 취급하기 위해 장애인이라는 말을 사용한다면, 비장애인은 능력이 부여된 자로 불러야 하는 것이 아닌가?
3) **불구자 crippled.** 비장애인 세계에서 장애인은 매일 불구자라는 말을 듣는다. 동시에 장애운동에서는 불구 문화를 창조하고, 불구 농담을 하고, 불구 유머라 불리는 감성을 공유한다.
4) **절름발이 gimp.** '다리가 불편한 gammy'라는 단어에서 유래한 절름발이는 18세기 부랑자들이 위험하거나 환영받지 못하는 장소를 가리키기 위해 자기들끼리 쓴 말이다.
5) **지진아 retard.** 내 부모는 선생들에게 내가 지능지수 검사를 포함한 일련의 진단검사에서 좋은 점수를 받았다고 주장했다. 그들은 내가 일반학급 1학년에 다니도록 했다. 나는 검사 결과가 옳다는 걸 증명하기 위해 더 많이 공부했다. 여전히 나는 지진아, 원숭이, 모자란 애defect였다.
6) **다른 능력을 가진 diferently abled. 신체적으로 어려움을 겪는 physically challenged**. 우리가 언어의 잔인함에서 받을 충격을 완화해주고 싶어 하는 비장애인들은 이런 완곡어법을 고안해냈다. 하지만 어떤 현실은 언어의 명령에 복종하지 않는다.
7) **프릭 freak**. 프릭은 나로 하여금 명명에 대해 생각하게 한다.

핸디캡, 장애인, 불구자, 절름발이, 지진아, 다른 능력을 가진 사람, 프릭. 나는 여기서 멈추게 된다. 이 말은 나를 동요시킨다. 불구자와 퀴어라는 단어는 내가 나 자신과 내 공동체들에 속한 다른 이들을 기술하기 위한, 아이러니하면서도 진지한 용어이다. 퀴어와 불구자는 충격을 주고, 자긍심과 자기애를 불어넣고, 내면화된 혐오에 저항할 수 있게 하며, 정치를 구축하도록 돕는다. 하지만 프릭은 이와 달리 널리 받아들여지지 않았다. 왜 어떤 단어들은 받아들여지고 어떤 단어들이 그렇지 않은가? 퀴어는 되지만 변태pervert는 안되고, 불구자는 되고 가끔 프릭도 되지만 지진아는 안된다. 퀴어와 불구자는 나의 언어이지만, 프릭은 아니다. 그리고 나는 그 이유를 알고자 한다.

**2. 프릭 쇼**

정상성에서 벗어난 사람들을 프릭으로 범주화한 역사는 먼 옛날 서구 문명까지 거슬러 올라간다. 궁정 관대, 애완 난쟁이, 르네상스 시대 영국의 인간 전시회, 거인과 미노타우로스와 괴물들에 관한 신화는 모두 이 기나긴 역사를 보여주며, 이는 1800년대 중반에서 1900년대 중반 사이 정점을 찍는다. 그 세기 동안 프릭은 커다란 오락거리였고 거대 산업이었다.

**1) 타자성의 전시**

서커스, 카니발 그리고 상점 앞에 딸린 공간에서 펼쳐지는 싸구려 구경거리와 흥분하며 몰려든 ‘시골뜨기’들. 그들이 쳐다본 건 누구였는지에서 시작해보자. 프릭은 네 개의 집단으로 나누어진다. 먼저 백인이든 유색인이든 장애인인 경우(난쟁이, 거인, 핀헤드 등), 전 세계 식민지에서 미국으로 팔려왔거나 납치를 당한 비장애 유색인(식인종, 야만인), 미국에 살던 비장애 유색인(미개척지에서 온 원주민) 그리고 특징이 있는 비장애인(수염 난 여성,문신으로 뒤덮인 사람, 인터섹스 등)이다. 중요한 건 그들을 프릭으로 만든 건 프릭 쇼라는 것이다. 프릭쇼는 신중하게 ‘정상’과 타자 사이의 차이를 과장했고, 그 구분은 기꺼이 많은 돈을 내고 구경하는 시골뜨기들에 의해 유지되었다. 로즈메리 갈런드-톰슨은 프릭쇼의 가장 두드러진 효과는 매우 다양한 몸들 사이의 뚜렷한 차이를 삭제하여, 타자로서의 프릭이라는 단 하나의 기호 아래 그들을 융합했다는 점이라고 말한다. 자신의 정상성을 측정할 수 있는 척도로서 타자를 만들어내려는 욕망과 비장애 중심주의, 인종주의는 백인 장애인, 유색인 장애인, 유색인 비장애인이 프릭으로 이행할 수 있게 만들었다.

프릭 쇼는 인종에 대한 문화적 믿음에 기대여 백인 정체성과 백인 우월성에 대한 감각을 창조하고 강화하는
것에 기대고 있었다. 이는 원주민 문화를 복종시키고 파괴하는 백인들의 제국주의적 행보와 잃어버린 고리 이론을 활용해 노예제를 지지하고 시민권 탄압을 지지한 미국의 역사와 연관된다. 요약하자면, 프릭 쇼는 제국주의, 미국 내의 인종차별주의적 정치학, “야생적인 야만인”과 백인 우월성에 대한 문화적 믿음을 먹여 살렸고, 동시에 그 문화적 믿음은 프릭 쇼를 먹여 살렸다.

**2) 착취와 주체성 - 프릭은 피해자인가**

프릭 쇼에서 일했던 사람들이 그저 피해자로만 존재했던 건 아니다. 상당수 ‘프릭’은 스스로 자기 연리와 전시를 관리했고, 수익성 있는 쇼를 만들기 위해 매니저와 함께 일하며, 남부럽지 않은 삶을 살았다. 또 프릭과 소유주, 매니저들은 잘 속는 관객들에게 돈을 뜯어내기 위해 결탁하기도 했다. 프릭 쇼의 하위 문화 속에서 시골뜨기는 노골적으로 속고, 싸구려 장신구에 터무니없는 돈을 지불하는 피해자로 여겨졌다. 로버트 보그던의 역사서 <프릭쇼>에 따르면, 쇼의 매니저는 공연단과 계약서를 갖추고 비즈니스 관계를 맺었으며 서로의 생계를 책임지는 사이였다고 주장하며 프릭 쇼에서 일했던 사람들을 수동적 피해자로 놓는 것을 거부한다.

프릭 쇼에서의 착취 관계는 층층히 쌓인다. 프릭쇼 매니저와 소유주들은 사업책임자였고, 그러한 위치에서 자기 노동자들, 프릭으로 일했던 사람들에게 권력을 행사했다. 사업가와 노동자는 함께 의식적으로 관객을 조종했다. 그 관객은 본인의 자아 이미지를 강화하기 위해 그 수많은 거짓말을 기꺼이 활용했다. 이 복잡한 맥락을 고려할 때 착취는 여러 방향에서 영향력을 행사했다고 볼 수 있다.

프릭으로서 일한다는 건 결코 존중받고 자유로운 환경에서 일하는 것이 아니다. 하지만 1800년대 중반 장애인에게 진정으로 존중받고 자유로운 일자리라는 선택지는 없었다. 많은 경우 프릭은 적대적인 비장애 중심적, 인종차별적 세계에서 유일하게 구할 수 있는 일자리였다. 여러 면에서 프릭 쇼는 성매매업에 비유할 수 있다. 조애나 카디가 성매매를 분석하면서 언급한 여성들처럼, 프릭으로 일했던 사람들, 특히 본인을 전시하는 데 있어 어느 정도 통제권을 갖고 있었던 사람들은 착취적인 세계에서 착취적 상황을 움켜쥔 것이었고, 그 상황에서 얻을 수 있는 최대한의 이득을 취했다. 동시에 식민지 국가에서 온 사람과 인지장애인 등 프릭쇼에서 가장 약했던 사람들은 이런 조직이 얼마나 착취적일 수 있는지를 분명히 보여준다.

**3) 의료적 모델의 도입과 프릭 쇼의 쇠퇴**

1930~40년대는 의료화 이전 시기로 장애가 병리적인 것이 되고 의사와 병원만이 독점적으로 관여하는 영역이 되기 전이다. 기독교적 서구 세계는 장애를 수많은 다양한 의미를 담은 상징으로 재현했다. 장애는 죄지은 자들이고, 도덕적 힘이 결여되어있으며, 악마의 자식이거나 신의 의지의 산물이었다. 또 어머니의 임신 중에 일어났
던 사건을 반영한 것이기도 했다. 프릭 쇼의 시대에 비장애인의 마음 속에서 장애인은 완전한 인간이 아닌 범상
치 않은 피조물이자 호기심의 대상이었다. 인류학자들은 장애인을 진화 이론의 관점에서 연구했다. 이 시기 프릭
의 “괴물스러움 freakishness”을 증명하는 의사의 증언은 의료 모델로의 이행을 보여준다.

프릭 쇼는 20세기 초반 장애의 의료화와 동시에 쇠퇴한다. 동정, 비극, 의료적 진단/치료가 도입되자 장애에
덧씌워졌던 신기함과 신비함은 소멸되었다. 그리고 20세기 후반 식민지 통치자에 맞선 식민지 유색인의 저항이
성과를 거두면서, 또 미국에서 합법적인 인종차별정책이 종식되고 시민권이 확립되기 시작하면서 프릭 쇼는 어
두운 옛 시절에나 가능했던 억압적 조직이라고 경멸받게 되었다. (하지만 정말 프릭쇼는 역사 속으로 사라졌는
가?)

프릭 쇼가 없어졌다는 건 프릭으로 일하던 사람들에게 주어졌던 특정한 일자리가 사라진다는 걸 의미했다.
당시 법체계 안에서 장애는 곧 일할 능력이 없음을 의미하는 용어로 사용되는 경우가 많았다. 1930년대 루스벨
트 대통령의 일자리 창출 계획을 통해 많은 사람들이 고용되던 때, 연방 정부는 노골적으로 장애인은 일할 능력
이 없다고 간주하고 그들에게 매달 푼돈을 쥐어주어 집으로 돌려보냈다. 지체장애인연맹은 워싱턴에서 시위를
벌여 노동진흥청 사무실을 점거하고 “우리는 구걸용 깡통이 아니라 직업을 원한다”는 구호를 외쳤다. 이런 풍조
속에서 프릭 쇼의 쇠락은 많은 장애인의 구직 기회 박탈을 의미했다. 금세기 유일하게 남아있던 프릭 쇼에서
“개구리 인간 오티스”로 일했던 오티스 조던은 누군가 장애인을 전시하는게 모욕적이라고 항의하자 이렇게 말했
다. “젠장 나에게 무러 바라는거지? 사회복지에나 의존하라고?”

**3. 자긍심**

**1) 관음과 현대적 프릭 쇼**결과적으로 프릭 쇼를 먹여 살린 건 병리적인 것, 동정, 비극 같은 것이 아니었다. 대신 프릭쇼는 관음증에 의존
했다. 프릭은 슈퍼장애인이 아니었다. 그들은 장애를 극복하지 않았다. 오히려 장애를 과시했다. 장애와 호기심이
한 쌍을 이루는 문화에서 관음증은 도덕적으로 용인될 수 있었다. 프릭 쇼는 장애인이 자신의 장애를 과시하여
생계를 유지한 이야기이다. 하지만 저자는 퀴어와 비슷해보이는 이 도발적 저항의 유산을 받아들이지 않는다. 프
릭 쇼의 종식은 장애를 전시하는 관음증이 종식하는 것을 의미하는 것이 아니라, 프릭을 범주화한 한 인식틀이
그저 또 다른 인식틀로 바뀌었음을 의미하기 때문이다.

오늘날 프릭의 범주화는 병원에서 진료실에서 일어난다. 동정심에 돈을 내는 사람들을 쥐어짜기 위해 비극적
이야기들을 우려먹는 자선 모금 방송이 진행되는 동안 일어난다. 중증장애인들이 자신의 의지에 반하여 살도록
강제되곤 하는 장애인 수용시설에서 일어난다. 길모퉁이에서, 버스정류장에서, 놀이터에서, 레스토랑에서 일어난
다. 비장애인들이 티를 내지 않으려 애쓰면서 빤히쳐다볼 때, 자기 아이들을 후려치며 빤히 쳐다보지 않는 척하
는 법을 가르칠 때 일어난다. 오늘날 프릭의 범주화는, 처음 보는 사람이나 지인들이 선의에서 비타민, 수정, 뉴
에이지 시각화 기법 등 자신이 알고 있는 것들을 조합하면 내 뇌병변이 치료될 거라고 제안할 때마다 일어난다.

“우리는 항상 전시 중이다. 만약 내가 당신네 악취 나고 보잘 것 없는 동네 거리를 걷고 있다면, 사람들이 날
뚫어져라 쳐다보지 않을 것 같나? 젠장, 당연히 쳐다볼 거다. 그리고 자기네 이웃이랑 친구들에게 말하고, 저녁
식사며 소풍이며 학부모회 모임에서 나에 대해 말하겠지. 글쎄, 만약 그들이 그런 걸 하고 싶다면, 그런 특권을
위해 나에게 돈을 지불해야 할 거다.”

프릭의 범주화는 예전에 프릭 쇼에서 어느 정도 통제된 것과 달리, 오늘날에는 통제되지 않는다.

**2) 증언과 자긍심**

나는 한때 장애인들이 자신의 장애를 자랑스레 과시하고 공연하고 과장하고서 돈을 받았다는 점을 사랑한다. 동
시에 나는 프릭 쇼가 장애인과 유색인 비장애인에 관한 해로운 거짓말을 강화했떤 방식을 증오한다. 나는 흥행
사들이 사람들을 사고 납치해서 프릭 쇼로 끌고 오게 한 인종차별주의, 비장애 중심주의, 자본주의, 제국주의를
경멸한다. 나는 장애인들에게 얼마나 적은 기회만이 주어졌는가에 분노한다. 프릭이란 단어에 자긍심을 불어넣기

위해선, 나는 프릭의 범주화에 관련된 내 개인사를 통과해, 프릭 쇼라는 더 큰 집단적 역사로 발을 들여놓아야
한다. 그러나 두 역사는 무모한 휠체어 경주에서 충돌한다. 내 개인사는 쉽게 발걸음을 옮겨 갈 수 잇는 곳이 아
니다. 오래되고 익숙한 고통은 나를 조심스럽고 경계심 많은 사람이 되게 한다. 그리고 집단적 역사느 ᄂ내가 찬
미하고 이용하고 싶어 할만한 순수한 저항과 전복의 이야기로 환원되기 어렵다.

이처럼 충돌하는 역사들은 나로 하여금 증언이라는 해위에 대해 사유하게 한다. 장애인을 프릭으로 범주화하는
폭력은 우리가 우리의 자긍심 안에 통합하기보다는 증언해야 할 문제인가? 증언과 자긍심은 어떻게 다른가? 증
언과 자긍심은 어떤 공통점이 있는가?
퀴어는 차이를 숨기거나 부인하는 대신 찬양함으로써 연합을 건설하는 단어다. 어떤 이들에겐 그 말이 잘 작동
한다. 다른 이들에겐 그렇지 않다. 장애 공동체와의 관계 속에 있는 불구란 단어에 대해서도 같은 얘기를 할 수
있다. 이 모든 건 꽤나 간단해 보이고, 인권 운동에서 명명하기에 관한 사유가 이뤄지는 전형적인 경로이긴 하
다. 하지만 나는 사유를 좀 더 멀리 밀고 나가길 원한다. 수치심과 고립 속에 살아가던 사람들은 어떻게 공동체
에 자긍심을 창출하는가? 우리는 어떻게 서로를 발견할 수 있게 되는가? 때로 증언과 자긍심은 협력하지만, 그
렇지 않을 때도 있다. 이 둘을 혼동하거나 합치거나 경계를 흐려서는 안 된다. 우리가 우리 자신을 프릭이라 명
명할 때, 우리는 자긍심이 아니라 증언을 요청하는 역사의 일부를 잊고 있는 건가?