# 결을 가로질러 읽기

근이양증협회의 장애 치료법에 집착하고 장애 시민권과 독립생활을 무시하는 광고, 장애인의 섹슈얼리티를 선언하는 엘런 스톨의 사진, 자선의 수동적 대상인 남녀노소 장애인이 나오는 맨캡의 광고에서, 이미지의 의미와 맥락, 몸에 들어가는 수많은 방식에 대한 이야기가 나온다. 우선 플레이보이에 실린 스톨의 소프트 포르노 사진과 스톨의 활동과 일상, 그리고 ‘휠체어에 갇혀 있다’는 표현은 많은 논란을 불러일으켰다. 일부 장애운동가들은 스톨이 비장애인처럼 보이도록 찍혀 오직 비장애인만이 성적인 존재라는 편견을 강화했다고 분노했다. 다른 장애운동가들은 장애여성이 드디어 성적인 존재로 인정받았다고 기뻐했다. 일부 페미니스트들은 플레이보이가 스톨을 동정하는 태도로 대했다고 비난했다. 다른 페미니스트들은 장애인의 무성화와 여성의 성적 대상화가 혼합되어 있고, 스톨을 슈퍼 장애인과 비장애인이 혼재된 것으로 그린 모순을 분석했다.
의료적 모델에 입각해 장애 치료법을 개발해 장애를 없애겠다는 자본주의적 권력과, 장애인을 영원한 아동기에 묶어 놓는 얕잡아보는 시선, 스톨의 이미지는 이 기존의 이미지들에 대항하는 효과를 낳는다. 장애인들은 치료보다는 시민권, 동등한 접근, 일자리, 독립 보장, 의료, 교육을 요구하고, 자기결정권과 상호의존과 공동체를 중시하는 가치관을 정립해왔다. 따라서 동정과 비극을 팔아먹으며 치료법 개발에 돈을 쏟아붓는 근이양증협회의 방향은 장애인들에게 해롭다. 장애인의 결혼, 출산, 양육을 방해하고 제대로 된 급여를 받지 못하게 하여 장애인을 아동기에 고착시키고는, 그 어린애 같은 장애인들을 짐짓 구하러 오는 척하는 자선단체의 방향도 해롭다. 일상적이고 다양한 장애인의 이미지가 매우 부족하기 때문에, 매체에서 접할 수 있는 장애인의 유일한 이미지인 이런 공익광고의 해로움은 물타기하기 어렵다. 성인으로서, 성적인 포즈를 취하는 스톨은 대상화되는가? 또는 대상화에 대항하는가?
의학교재에 나오는 장애인의 몸은 의료적으로 대상화된다. 자선 모금 방송은 장애인을 동정으로 대상화한다. 시설에서 장애인은 무시당하고 학대당한다. 어디에도 성애화는 없다.
성적 대상화는 남성의 쾌락을 위해 섹스 대상이 되는 여성, 권력에 의해 이국적, 난잡함에 투사되는 ‘타자’들의 입장에서는 억압적이다. 한편으로는 성적 대상화는 섹슈얼리티와 얽혀 있다. 어떤 응시가 모욕과 굴욕감을 주고, 어떤 응시가 스스로를 성적 주체로 탄생시키도록 돕는가? 이 구분선을 두고, 포르노 반대 활동가와 검열 반대 활동가가 대립하고, 섹스 찬성 페미니스트와 폭력 반대 페미니스트들이 대립했다. 정답은 없고 그저 질문이 복잡하다는 것을 깨달았을 뿐이다. 성적인 이미지가 넘쳐나는 세상에서 장애인들의 섹슈얼리티는 보이지 않는다. 젠더의 구성은 비장애에 의존한다.
장애 여성의 임신에 대한 비난은 장애 여성이 성적인 존재가 되는 것에 대한 비난과 얽혀 있다. 장애인이 젠더, 섹슈얼리티, 욕망이 없는 존재인 사회에서, 성적 대상화는 어쩌면 섹슈얼리티를 긍정하는 것으로 보이기도 한다. 한편 무성화 덕택에 지긋지긋한 성희롱에서는 벗어나는 작은 안도의 공간이 열리기도 하지만, 이 작은 감사를 과장하기엔, 섹슈얼리티의 상실, 매력과 욕망의 상실은 삶에서 매우 큰 허공이다.
비장애인 페미니스트들이 스톨을 비판했을 때, 그들의 말하는 페미니즘은 중산층 백인 이성애 비장애인 여성의 페미니즘이었다. 그들은 스톨과 그의 지지자들을 가부장제의 하수인으로 납작하게 보곤 했다. 강간, 아동학대, 물리적 폭력, 포르노 등에 반대하는 이 강력한 운동이 극단까지 가면, 검열에 찬성하고 성과 성적 이미지에 대해 편협하고 교조적으로 바라보는 태도로 간다. 성적 주체로서의 자아, 쾌락의 다층적인 현실을 통합할 수 없게 되는 것이다. 그러다 보니 포르노와 섹스 반대, 검열찬성 VS 포르노와 섹스 찬성, 검열반대의 양극화를 초래했다. 혐오 반대와 검열 반대를 동시에 말할 수 있을까? 성폭력과 성적 쾌락을 동시에 날카롭게 인식할 수 있을까? 그런 공간을 열 수 있을까?

그러나, 자본가, 성차별주의자, 인종차별주의자 장사꾼들이 정말 팔려고 하는 것이 무엇인지를 생각하자. 스툴의 이미지가 비장애 이성애 백인 부자 남성들이 독점적으로 정의한 아름다움과 섹슈얼리티를 다시 수용한다는 것을 생각하자. 장애인 대부분은 지배 문화의 편협한 기준에 미치지 못한다. (사실 비장애인 대부분도 그렇다.) 장애 활동가들은 스툴의 이미지에 대해 전적으로 환영하기보다 양가감정을 느껴야 할 것이다.
장애인을 성적인 존재로 그리는 이미지가 너무나 적어서, 할 수 없이 그거라도 매달리게 된다. 가뭄이 너무 오래 지속되면 마실 물이 깨끗한지를 덜 따지게 된다. 결을 가로질러 읽기를 너무 오래 하면 눈에 가시가 박힌다. 스톨의 이미지도 장애인들에게 가시를 박는다.
장애인의 재현이 더 많이 창출되는 것이 필요하다. 다양하고 정직하고 견고하고 빛나고 강력하고 유쾌하고 구체적이고 생생한 몸들, 터무니없는 시시덕거림과 진지한 헌신 모두가 필요하다. 이렇게 다양한 이미지들이 돌아다닌다면 스툴의 사진에 대한 양가감정은 애당초 나오지도 않았을 것이다.
이런 다양한 이미지들과 함께 일라이 클레어는 자신이 못생겼고 매력 없다는 생각에 도전한다. 스스로를 섹시하게 볼 수 있다. 이 다른 이미지가 수용 시설과 재활센터, 제재소와 공장에도 다다르길 바란다.
하지만 이미지 뒤에는 더 큰 힘이 있다. 후견주의, 규제법, 수용 시설, 반강제적인 불임 시술 등은 장애인의 무성애를 창출한다. 이미지를 이미지로 받아치는 것으로는 부족하다. 현실 운동이 필요하다. 에드 로버츠는 캘리포니아 재활 부서에서 학자금 지원을 거부당했던 학생이지만 14년 뒤 그 부서의 장이 된 사람으로 장애인권운동의 아버지로 불린다. 그가 늘 명료화했던 문제는 장애인 삶의 통제권이 누구에게 있는가이다. 여전히 갈 길이 멀지만, 이 운동이 없었다면 자기결정권을 쟁취한다는 개념조차 없었을 것이고, 스툴은 모델로 고려되지 못했을 것이다. 비장애 중심주의의 세계를 변혁시키려는 사람 없이는, 그 세계에 편입하려는 시도도 먹히지 않는다. 스툴의 사진은 그 세계를 그대로 둔 채 동화되려는 시도, 자기 결정권은 없으면서 섹슈얼리티만 확보하려는 (헛된) 꿈을 보여주는 것 같지만, 때로는 로버츠의 활동과 겹쳐지면서 근이영양증협회나 맨캡의 시각을 같이 맞받아친다.

주머니 속의 돌, 심장 속의 돌
일라이 클레어는 피부 아래 다다르기 위해 몇 가지 화두를 꺼낸다.
여성적, 여성, 소녀. 이에 대해서는 돌담 반대편에서 지켜봤다.
드레스, 화장, 하이힐, 향수. 억지로 해보려 했지만 실패했다.
속할 곳을 알 수 없던 시기에 돌을 수집했다. 그 감각과 일관성, 주머니 속에서 따뜻해진 돌에 대해서는 말할 수 있지만, 그 돌을 데운 몸에 대해서 어떻게 말할 수 있을까?
아버지의 폭력과 어머니의 회피. 그들이 몸의 첫 번째 도둑이다. 하지만 성 학대가 동성애와 트랜스젠더를 유발한다는 믿음을 강화한다는 불편함을 직면하게 한다.
아버지의 젠더화된 학대는 소녀가 아니라는 감각을 강화시키고, 학대하지 않을 때 아들처럼 대하던 태도는 소년이란 감각을 강화했을까? 아버지가 학대하던 다른 소년과 소녀들을 봤던 경험의 영향은? 어머니의 외면은, 여성성과 남성성에 대한 감각에 어떤 영향을 주었을까?
아버지의 강간과 어머니의 방치 때문에 트랜스젠더 부치가 되었다는 것을 인정하게 될까 두렵지만, 거기서 멈추지 않는다. 사적이고 친밀하게 벌어지는 일들은 공적이고 정치적이기도 하기 때문이다. 아동 학대는 사회적 통제 형식 중 하나이다. 아동 학대를 통해 권력, 위계, 젠더, 계급, 인종, 나이, 장애에 대해 아이들의 몸에 주입하여, 누가 지배자고 누가 피지배자인지 각인시킨다. 권력 불균형이 재생산될 때 사회적 통제가 일어난다. 아동학대로 동성애나 트랜스젠더가 생겨나는 것이 아니다. 그런 위반적인 정체성에 대한 대응이 아동학대다. 위반적인 정체성에 어떤 일이 벌어지는지를 보여주는 것이 아동학대다. 학대라는 훈육을 통해, 아동/여성/장애가 있어서 학대를 당한다는 것을, 이 특정한 몸으로 산다는 게 무슨 의미인지를 배웠다.
초상화가가 남자아이로 (착각해서) 알아봤을 때 은밀하게 완벽한 기쁨을 느꼈다. 한편 여성으로 여겨지거나 소년으로 여겨지던 젠더 모호성은 퀴어 정체성의 큰 부분이기도 하다. 남성으로 패싱되면 여성이 당하는 폭력에서 좀 자유로워져서 안전한 면이 있다. 남성으로 패싱되는 다이크들이 분노하고 수치스러워하기도 하지만, 이런 태도는 역시 이분법에서 벗어나지 못한 것이다. 트랜스 운동은 사회적으로 구성된 이분법을 종식시키고자 한다. “너희 그 이분법은 엄청 구려. 여기 이 모든 찬란함 속에 우리가 있어... 너희에겐 우릴 부를 대명사조차 없잖아.”
몸 자체가 이야기한다. 학대가 아니라도 ‘소녀도 아니고 소년도 아니야’라고 말하는 내적 앎이 있었다. 하지만 얼마나 거짓말, 도둑질과 협상하고, 얼마나 내면에 귀 기울였는지, 그 답은 간단하지 않다.
떨리는 오른팔을 숨기고 싶던 마음, 지진아 같은 멸칭, 함부로 투사되던 슈퍼장애인이나 비극. 그 모든 거짓말이 두 번째 피부가 되었다.
장애인은 무성애적 존재라는 거짓말은 나를 보호하는 공간을 지켜주기도 했다. 소녀다움을 원했다면 훨씬 더 힘들었을 것이고, 소년도 소녀도 아닌 쪽으로 가는 것이 가장 쉬운 길이었다. 하지만 젠더화된 자아 감각을 무시하고 무성애적 편견 속에 묻어 가는 것은 정직하지 않다. 장애인 공동체에서는 비장애중심적 젠더 구조에 무수히 많은 방식으로 대응하고 있다. 나의 경우는 내면의 젠더 감각과 모호한 젠더를 육체적으로 편안해하는 감각이, 나를 십대 소년이나 젠더 없는 사람으로 보는 외부 시각과 (우연하게) 맞아떨어진다. 하지만 무수히 많은 방식들 중에 맞아떨어지지 않는 경우도 있다. 도둑들이 우리 몸에 거짓말을 심고 우리 몸은 그것들을 유일한 진리인 양 흡수해버리면 큰 피해를 입는다.
마음, 의식, 감각, 감정에서 몸을 분리시키고 몸을 텅 빈 폐가로 만들고 망명생활을 할 때 심장 속의 돌, 주머니 속의 돌이 유일한 몸이었다. 이 몸을 되찾기 위해, 또는 되찾은 몸을 자긍심과 기쁨을 갖고 표현하려면 어떻게 해야 할까? 부서짐에 대해 이야기하는 것은 오히려 쉽지만, 어떻게 치유되는지 이야기하는 것은 훨씬 어렵다.
열여덟살에 스스로 레즈비언인지 질문하기 시작했다. 몇 년 동안 다이크가 되어갔고, 그러면서 여성에 대한 정의가 폭넓다는 것을 알았고, 그래서 여성이란 정체성을 편하게 느꼈다. 이 정의가 좁은 세상이라면, 또는 훨씬 더 넓은 세상이라면, 다른 선택을 하게 되었을 수 있다. 페미니즘은 학대와 고문의 경험을 받아들이고 욕망을 인정하는 법을 알려주었다. 욕망의 주체이자 대상이 되는 연애 경험이 치유 과정에 있었다.
계급. 또래 소녀들이 보그 지를 따라 입을 때, 또래 소년들은 노동계급 남자들처럼 입었고, 일라이 클레어도 그들에 합류했다. 드레스, 남편, 아이를 원치 않는다는 것을 그냥 몸이 알았고 느꼈다. 그 알고 느끼는 감각은 시골 백인 노동계급 문화에서 형성된 것이기도 하다. 도시 부치들의 옷차림에는 여전히 맘에 들지 않을 때가 많다.
이제 일라이 클레어는 처음 커밍아웃했을 때와는 다르게 젠더화된 존재로서, 여자란 단어가 너무도 작아진, 트랜스젠더 부치로 세상에 들어가고 싶어한다. 하지만 여전히 십대의 톰보이와 다이크 정체성과 연결되어 있다.

의학 교재에 눈을 가린 사진 말고 어떤 식의 재현이 가능할까요?

# 후기

[https://cafe.naver.com/houseofreading](https://cafe.naver.com/houseofreading)