# 2부, 동물 윤리를 불구화하기/ 3부, 나는 동물이다

[https://cafe.naver.com/houseofreading](https://cafe.naver.com/houseofreading)

동물과 인간은 어떻게 구분되는가, 에서부터 생각들이 펼쳐진 것 같습니다.

인간은 이러한 구분의 기준으로 이성이나 언어를 들이밀지만, 사실 ‘이성’이 먼저 있는 것이 아니라 이성은 오히려 여성적이거나 신체적으로 간주되는 속성을 부정하고 파괴한 결과라는 통찰이 있었죠.

한편 언어는 조금 더 복잡한 문제인것 같습니다. 인간에게 언어는 ‘우리'라는 동일성을 만드는 강력한 표지이자 매개로 작동합니다. 어찌보면 이런 선호가 자동적인 부분이 있는 것은 아닌가라는 의견이 있었구요. 그런데 이 ‘자동적'이라는 것은 결국 우리 언어/사고체계가 근본적으로 품고 있는 문법에 의한 것이 아닌가 (결국 이러한 언어를 벗어나지 않으면 어떤 차별주의도 벗어날 수 없는 것이 아닌가)라는 의견도 있었습니다. ‘구분하기, 이름짓기, 비교하기, 분류하기’라는 (이성적/언어적) 행위에 근본적 폭력이 자리잡고 있다는 것이죠.

정의의 문제가 존재의 권리나 자격조건을 묻는 방식으로 제기되는 것도 어쩌면 이런 근대적 사고방식을 반영하는지도 모릅니다. 생각해보면 서구철학에서 구축한 칸트적 의미의 정의라는 것이 결국은 ‘독립적인 개인’을 상정하고, 그 각각의 침해불가능한 권리를 상정하는 것이잖아요. 쾌고감수능력 등의 담론은 결국 이런 권리를 부여받아 마땅한 ‘개체'의 자격을 묻는 방식을 벗어나지 못하는 것이 아닌가, 이 자격을 심판하는 자는 결국 이성적 ‘인간’이라는 점 등이 논의되었습니다.

이러한 성찰은 우리가 ‘자유', ‘의지', ‘지성'등을 어떻게 탈인간화할 수 있을지 묻게 하는데요. 동물다큐를 볼때 발견하는 동물의 우월함. 경이로움과 신기함. 야생의 활력에 대한 이야기가 도덕 이전의 비도덕에 주목하는 니체적 감각/가능성이랑 연결이 되는 거 같아요. 학자들은 언어(라는 인간능력)을 동물에게 가르치고 아무리 배워도 여기까지 밖에 못한다는 것을 확인해왔지만, 사실 평범한 사람들은 그러한 이성/과학의 문법 밖에서 나와 다른 생명체의 (엄청난) 능력들에 평범하게 감동하고 있기도 하죠.

이는 결국 우리가 추구하는 것이 ‘유사성'일때 우리는 타자의 삶에서 명백히 가치 있는 면모를 모호하게 만들거나 간과한다는 지적과도 연결됩니다. 동물의 (인간적) 언어습득 능력에 대한 주목이나 집착이 인간이라는 ‘동일성'을 확인하는 동시에 인간종의 우월함을 증명하기 위한 과정인 반면; 우리가 갖지 못한 지능과 역량을 찾으려는 시도는 결국 볼 수 없거나 듣지 못하던 것을 볼 수 있고 들을 수 있도록 우리 자신의 감응력을 높이는 과정일 것입니다.

목소리, 혹은 역량 없는 삶-존재는 없습니다. 그들을 발견할 수 있게 될때 우리는 ‘우리’라고 정체화된 것을 넘어 다른 존재들과 관계 맺을 수 있을 것입니다.

# 토의내용

---

- 카프카의 학술원에 드리는 보고, 빨간 페터, 약자의 반항하는 가능성, 연기했다
- 아룬다티 로이 127
- 쾌고감수능력, 정의/자격으로 접근하는 것이 좋지 않다, 정당성의 문제가 아니라 관계 변화에 집중할 수 있지 않나, 인간에게 자격이 있으니 동물에게도 자격이 있다로 접근하면 계속 도돌이표로 되지 않을까
- 나는 동물이다, 208, 더 좋은 접근법이다