# 4부, 자연 그대로

## 도입: 자연 상태(#11 천생 프릭)

장에서 테일러는 자신의 몸을 그대로 두었더라면 어땠을지 상상한다. 이런 상상은 ‘본래의 몸(original

4장에서 테일러는 자신의 몸을 그대로 두었더라면 어땠을지 상상한다. 이런 상상은 ‘본래의 몸(original
body)에 대한 생각으로 이어진다. 의학적으로 변형된 지금의 몸보다 장애가 있는 “선천적인” 몸에 더 끌
린다. 이 두 가지 몸에 대한 생각은 ‘자연스럽다’라는 것에 질문을 던지게 해주기 때문이다.

- 수술을 받지 않았다면 내 몸은 더 자연스러웠을까?
- 애초에 자연스럽다는 것은 무엇을 뜻하는 걸까?
    
    미국기지에서 나온 폐기물로 인해 장애를 갖게 된 테일러는 ‘자연스러운’ 몸을 상상할 수 없다. 그것을 가
    져본 적이 없어서일 수도 있지만, 태어나기도 전에 ‘인공적’ 산물들에 의해 변형되어 버린 것이다.
    
    다시 돌아가서 ‘자연 상태’의 몸, 인간의 개입이 없는 몸에 대해 질문해보자. 저자가 자연 상태라는 관념을
    파고드는 것은 우리의 인식에 막대한 영향을 미치기 때문이다. 어떠한 몸이 살아가기에 적합한 몸인지, 또
    어떠한 몸은 착취하고 먹어치울 수 있다고 생각하는지가 자연이라는 관념에서 오기 때문이다.
    
    하지만 질문을 던져볼 필요가 있다. 우리가 자연이라고 하는 것은 이런 판단과 구분짓기를 정당화해주는
    가? 아니면 우리가 그렇게 정당화하려는 것인가?
    

## Part 1. 피터 싱어와의 논쟁 (#12. 모든 동물은 평등하다)

1) 피터 싱어의 주장, 논쟁과 파장.

주장 1. 인지 능력을 결여한 중증 지적장애인은 완전한 인격체가 아니다.

▷ 논쟁 : 권리의 범위를 쾌고감수능력을 가진 비인간동물까지 확장한다면, 일부 (지적) 장애를 가진 사람
들을 인간으로 승인하지 않을 수 있다(김은정).

▷ 파장 : 장애를 가진 삶은 비장애 신체를 가진 사람들의 삶만큼 만족스럽고 즐겁지 않다고 했기 때문에

장애운동가들은 동물 권리 운동을 불신하게 되면서 동물의 권리와 장애에 대한 권리가 대립하는 계기 제공
함.

쾌고감수능력 측면) 비인간동물 역시 인간들 사이의 평등의 근거가 되는 ‘이해관계를 갖는 능력’을 공유하
는, 의식 있는 존재이다. 그럼에도 이들의 이해관계를 무시한다면, 이는 차별, 종차별주의이다.

인지적 능력 측면) 인지적으로 복잡할수록 자신의 생명을 지키는 것에 더 큰 가치를 부여할 것이기 때문에
쾌고감수능력은 있지만 인격의 속성들이 전혀 없는 존재를 고통 없이 죽이는 것은 잘못된 일이 아니다.

▷ 논쟁 : 완전한 인격체가 아닌 동물들을 죽이는 것을 정당화할 수 있다면, 완전한 인격체라고 할 수 없는
인간들에게도 이를 적용할 수 있는가.

▷ 파장: 쾌고감수능력에 근거하여 ‘평등한 고려’에 대한 논의의 장을 열었지만 인격의 판단 기준을 이성으
로 두고 완전한 인격을 가진 삶이 비인격적 삶보다 가치 있다고 하면서 특정 역량을 갖지 못한 동물들과 지
적장애인들을 덜 가치 있는 존재로 판정하는 근거를 제공함.

- 피터 싱어가 말하는 역량은 계속 살아가고자 하는 어떤 존재의 이해관계를 판단하기에 적절한가?
- 누가 특정 역량을 가졌고 누가 그렇지 않은지를 분석하는 것이 과연 가능한가?
    
    누가 어떤 역량을 가졌는지를 판단하는 데 있어 피터 싱어는 의료 모델에 입각해서만 장애를 이해.
    
    모든 동물은 살아남기 위해 분투한다. 피터 싱어가 인격을 위한 선결 조건으로 믿는 역량은 주관적, 비장애
    중심주의적이고, 신경전형적이고, 종차별적인 틀에 박혀 있다.
    

2) 피터 싱어와의 대화

테일러는 피터 싱어를 만나 장애가 사회 그리고 개인에게 미치는 긍정적 효과가 하나라도 있는지를 묻는
다. 피터 싱어는 장애가 가진 긍정적인 면은 비장애 신체를 가진 사람들에게 공감 능력을 기를 수 있는 기
회를 주는 것이라고 답한다. 테일러는 이러한 생각이 장애를 더 사회적인 틀로 바라볼 수 있는 기회를 놓친
다고 말한다. 우리는 장애를 통해 누가 더 생산적인 사회 일원으로 간주되며 어떤 행위들이 중요하고 가치
있다고 여겨지는지를 바라볼 수 있기 때문이다. 더 나아가 우리는 장애를 통해 우리가 왜, 어떻게 서로를
돌보는지, 우리가 어떤 사회에 살고 싶은지를 상상할 수 있다.

피터 싱어 또한 묻는다. 왜 장애를 치유할 수 있는 알약이 있다 해도 사용하지 않는다는 것인지. 테일러는
장애가 세계와 소통하는 완전히 새로운 방법을 알려주기 때문에 이 삶에 더 가치를 부여한다고 대답한다.

“장애는 예술이며, 삶을 사는 독창적인 방식”이라는 말을 떠올린 것이지만 아쉬움을 느낀 듯하다. 저자는
‘삶의 질’이라는 단어에 대해 다시 생각한다. 그 단어는 늘 고통과 함께 사용되어 비장애중심주의적 시각으

로 장애인의 삶이 더 고통스럽다는 결론에 이르도록 하였기 때문이다. 여기서 스티븐 베스트는 질문한다.

“동물의 고통을 묘사하면서 동물들의 안락사가 아닌 해방을 호소한다면, 왜 (장애를 가진) 유아들의 고통
을 최소화하는 사회적 변화를 주창하지 않고 유아들이 삶에서 겪을 고통을 확신하며 유아들을 죽이는 일을

주장 2. 인지적으로 복잡할수록 생명을 지키는 것에 더 큰 가치를 부여하기 때문에 쾌고감수
능력은 있지만 인격의 속성들이 전혀 없는 존재를 고통 없이 죽이는 것은 잘못된 일이 아니다.

옹호하는가?”

피터 싱어의 이론은 비장애중심주의적일 뿐 아니라 종차별주의적이기도 하다. 싱어의 주장은 인격을 가장
높은 곳에 올림으로서 인간의 능력과 비슷한 능력을 가진 종들은 더 많은 보호를 받고 그렇지 않은 종들은
지속적인 착취의 위기에 시달리게 한다. 또한 피터 싱어에게 강한 영향을 받은 동물복지는 동물들이 아픔
을 느낄 수 있는 존재임은 인식하지만 사고팔 수 있는 상품으로서의 동물, 인간의 즐거움을 위해 동물을 죽
이는 것에 맞서 싸우지는 않는다. 이렇듯 고통에만 초점을 맞추면 동물들이 사실 살아가는 것 자체에 가치
를 부여할 수도 있다는 점을 무시하게 된다.

## Part 2. 동물을 먹는 문제

(#13. 새로운 식탁 사교를 위하여)

비건으로서의 경험을 말하는 방식은 흔히 ‘사회적 소외’, ‘편의를 요청해야 하는 불편함’에 초점을 두지만
테일러는 매번 사교적 편안함을 중단하고 편의를 요청하는 장애인들의 경험을 들어 이러한 경험이 생소하
다는 것은 특권을 가져왔다는 지적을 한다. 장애인들에게는 저녁 식사에서의 예절보다 저녁 식탁에서의 권
리 옹호가 더 중요한 것이다. 또 저자는 비건이 될 수 있었을 사람들이 더 긴박한 문제, 이를테면 유색인들
이 주로 거주하는 지역에는 저렴하고 건강한 음식이 부족한 문제에 직면해 비건을 선택할 수 없었다는 문
제를 함께 지적한다.

(#14. 고기의 낭만화)

“그들을 구하려면 그들을 먹어야 한다”

공장식 고기 생산에 반발하는 목소리가 거세지면서 죄책감 없이 고기를 소비하기 어려워졌지만 산업적으
로 사육된 동물을 먹는 것에 반대하는 것일 뿐 대부분이 동물을 먹는 것 자체를 반대하지는 않는다. 양심적
잡식가들은 옛날 방식(공장식 축산이 아닌)으로 고기를 먹으면 된다고 하며 동물을 이용하는 근거를 자연
에서 찾는다. 이를테면 동물들이 다른 동물을 먹는 건 너무나 당연하고 자연스러운 일이라는 것이다. 또한
가축화는 착취가 아니라 농부와 동물의 공생관계에 가깝다고 주장한다. 인도주의적 고기 운동은 인간이 동

물을 착취하고 상품화하는 것을 그저 “세상의 이치”로 그리며 “자연”을 동물 도살을 정당화하는 도구로 사
용한다. 이렇듯 신념을 정당화하기 위해 자연에 호소하는 것은 잘못되었다. 자연에 대한 우리의 해석이 인
간의 문화, 편견과 분리될 수 없기 때문이다. 동물이라는 범주가 자연스럽지 않은 것과 같이 우리가 동물을

보는 방식 또한 “자연스럽지” 않다.

우리는 다른 존재의 주체성을 인식하고 공감을 경험하며, 윤리적 선택을 하도록 진화해온 동물이다. 만약
고기에 대한 욕망이 “인간 본성”의 일부라면, 우리가 사는 방식을 질문하고, 정의에 대해 생각하고, 도덕적
삶의 진전을 반영하기 위해 우리의 습관을 바꾸는 것 또한 “인간 본성”을 구성한다는 점을 상기해야 한다.

만약 우리가 우리 본성을 경쟁적이고 무자비한 것으로 이해한다면, 그건 다른 방식으로 살아가고자 하는
우리의 본성을 부정하는 것이다.

우리는 두 가지 이론을 살펴본다. 먼저 사회계약론, 마사 누스바움에 따르면 사회계약적 틀은 평등한 힘과
인지적 능력을 가진 사람들의 관계를 전제하기 때문에 장애와 종 성원권을 다루지 못한다. 장애를 가진 개

인과 동물은 상호 이익을 담보할 수 없기 때문이다. 공진화 이론(co-evolution theory)또한 유사한 ‘상호
이익’에 기대고 있는데 인간이 동물 종들을 돌볼 책임을 지는 대신 동물들이 그들의 노동과 살을 인간에게

제공한다는 것이다. 이 논리에 따르면 비건이 된다는 것은 이 동물들을 방치해버린다는 것이다.

과연 축산이 없었다면 존재하지도 않았을 동물들이 엄청나게 많이 살아있다는 것이 그들 종에게 혜택일 수
있을까? 가장 기본족인 욕구조차 충족할 수 없도록 사육되는 상황이 어떻게 혜택이 될 수 있는 것일까.

## Part 3. 공장식 축산 문제 (#15. 고기 : 자연재해)

미국인이 먹는 고기의 99% 이상이 공장식 축산 농장에서 나온다. 그리고 싼 고기를 소비하는 식습관은 전
례 없는 속도로 지구 전체에 퍼지고 있다. 여기서 저자는 장애를 낭만화하는 경향을 비판한 에르벨스를 인

용한다. “장애가 빈곤, 경제적 착취, 경찰 폭력, 그리고 충분한 접근성의 부재 때문에 생긴 것이라면 어떻

게 장애를 축복할 수 있겠는가?” 이는 환경 파괴와 농업의 관계를 살펴보는 데 있어 매우 중요한데 산업적
축산에서 발생하는 유독성 물질은 장애를 유발하고 이런 문제들은 저소득층 사람들에게 더 영향을 미치기
때문이다. 이런 문제의식 앞에 많은 사람들은 비건이 아닌 양심적 잡식가가 되어 음식 생산 시스템이 바뀌
기를 바란다. 하지만 70억 명의 사람들이 살아가며, 갈수록 고기 값이 싸지는 이 세계에서 소규모 가족 사
업이 어떻게 산업적 축산 방식을 대체할 수 있을까.

음식을 정의롭게 생산하는 방법뿐 아니라 건강하고 지속 가능한 음식에 대한 접근 권한 그리고 가장 중요
하게는 공장식 축산 산업장에서 일하는 노동자들의 문제를 다룬다.

“도살장의 유용성이 고갈되면 (장애가 있는 노동자들은) 버려지는데, 이는 동물의 생명은 물론 사람의 삶

에도 별다른 가치를 두지 않는 시스템을 상기시킨다.” 그런 점에서 노동자는 동물 착취를 하며, 동물은 이
들에 의해 살해된다는 적대적인 관계가 아니라 이 산업이 인간, 동물, 환경을 얼마나 처분 가능하고 대체
가능한 존재로 여기는지에 더 집중할 필요가 있다. 여기에 연대의 가능성이 생긴다.

장애는 불의의 신호이다. 그래서 테일러는 다시 피터 싱어의 질문으로 돌아간다. 나는 장애가 이렇게 고통
과 깊이 연결되어 있는데 장애를 창조적이고 가치 있는 것으로 볼 수 있는가? 저자는 질문을 바꿔 다시 묻
는다. 어떻게 우리는 장애를 유발하는 시스템을 비판하면서 동시에 장애인들이 스스로 힘을 북돋는 방식으
로 자기 몸을 경험할 수 있도록 할 수 있을까?

우리는 불의에 대해 다시 생각할 필요가 있다. 전쟁, 도살장, 화학물 중독, 사고, 빈곤 혹은 사회적 서비스
의 부재 등 그 원인이 무엇이든 장애는 흔히 끔찍한 불의의 결과물이다. 하지만 이런 고통을 인정하는 것이
장애를 경험하는 데서 비롯되는 가치까지 부정하는 것은 아니다. 장애를 가진 사람들이 불의를 나타내는
표상으로만 여겨진다면 이 세계는 더욱 공허해질 것이다.

장애는 축복으로 받아들일 수도, 단순한 불의로 받아들일 수도 없는 너무나 복잡한 것이다. 함부로 판단할
수 없다. 하지만, 장애를 만들어내는 산업, 구조적 불평등에 대해 판단하는 것은 그보다 훨씬 쉽다.