# 5부, 상호의존

# 후기

[https://cafe.naver.com/houseofreading](https://cafe.naver.com/houseofreading)

여여 : 마지막 문장이 좋았다. 비거니즘을 불구화한다는 것이 생소함. 비건을 하지 못하는 것도 인정해야 한다는 이야기... 모든 걸 완전하게 해야 한다는 무의식이 있었음. 도나스프링처럼 서툴게라도 할 수 있으면.. 서로를 돌볼 수 있는 가능성.

광주 : 의존이라는 것에 대한 생각을 많이 하는 요즘. 의존은 모욕적이라는 통념과 싸워야 하는. 의존을 일방적인 것으로 보기 때문에 여러 가지 문제 발생.

구우 : 많은 논의들 정리하는 느낌. 앞에는 새로운 느낌이 있었는데 이제는 꼼꼼하게 정리. 재밌었던 언어는 비거니즘의 사회적 모델. 동물실험으로 의약품 만드는 게 가능할 수 있었던 것은 어떤 게 살만한 삶인가 하는 기본적인 전제 때문.

전일 : 노동착취하는 기업들이 비건제품 생산에 뛰어들 때...

병권 : 익숙하긴 하지만 주의 기울이기라는 말이 와닿음. 이해와 응답. 책임 있는 존재가 된다는 것. 응답한다는 것은 상대방이 말하고 있다는 것을 인정하는 것. 못 알아들을 때조차도. 윤리적 노력- 주의를 기울이는 것. 야학수업 하다 보면 안 들리던 말이 들리게 되는 체험- 얼마나 주의를 기울였는가.

상호의존, 상호돌봄이란 말을 쓸 때 매우 중요한 것. 페이 어텐션- 책임 있다는 말의 가장 중요한 윤리적 태도. 셈 바깥으로까지 나가는 존재들을 계속해서 환기시키는... DIIAAR 단체의 어려움을 찾는 과정이 인상적이었음. 해결책을 내놓은 것이 아니라 이 공간을 열었다는, 곤혹스러운 영역에 뛰어들었다는.

재웅 : 비건을 하기 수월한 위치라는 게 무엇일지.. 개가 밥그릇을 긁는 행위에 대한 해석을 인상적으로 읽음. 묵묵 떠오름. 동물들은 적극적으로 저항하고 있는데 보지 않고 있을 뿐이었다는 것을 다시 한번 깨달음.

현우 : 핑계 대면서 육식을 정당화하지는 말아야겠다는 메시지. 인간세계가 무너진다는 느낌이 드는 책. 처음에는 방어적인 태도로 읽다가 2부에서부터... 살면서 봤던 여러 장면들이 동물들이 저항하고 있었는데 본인이 해석을 안 하고 있었다는 걸 전반적으로 느끼며 충격적으로 읽었고 좋았다.

목우 : 장애학을 정체성운동이라고 생각했는데 다양한 소수자운동이었구나. 다양한 소수자들과 함께 가는 길, 접속하는 길, 세계가 넓어지는 과정일 수 있겠다.

주영 : 논리적 무게감을 가지고 책을 읽었는데 이걸 읽고 나서 마음이 가벼워지는 느낌. 테일러는 답을 하는 것보다 질문을 하는 게 얼마나 중요한지 잘 보여주는 작가라서, 올바른 답을 찾기 위해 최선을 다할 필요는 없겠구나 하는 느낌. 이해를 잘 못한 것 같아 다시 한번 읽어보고 싶음.

나희 : 주변 사람들에게 유일한 비건이자 페미니스트로서 능력주의와 비장애중심주의적으로 보여주려고 하는 경향. 비건이란 말이 너무 힙한 말이 되어버려서 실제보다 많은 사람이 자기 비건이라고 말하는 현상(유럽에서). 힙하고 친환경적이고 건강식 이미지. 한편에서는 대중성을 획득한 것 같기도 하면서, 운동의 실패이기도 성공이기도 함.

구우 : 20-30대 여성에게 힙한 듯. 젠더화됨. 깔끔하고 세련된 여성적 이미지를 탈출해야 하지 않나. 문화적 이미지가 많이 덧붙여져서.

병권 : 식생활, 라이프스타일로 접근해 버리니까.. 뭘 먹을 것인가, 뭘 입을 것인가에 대한 것이 되어버림. 여성적, 소비화됨. 급진성이 사라져 버림.

광주 : 불편한 존재로 여겨지는 경향. 내 장애 때문에 다른 사람을 불편하게 해서는 안된다는 지론과 불편하다는 것을 밝혀야 하는 지론. 일상에서 일치하기가 어려움. 어떤 질문을 던져야 할지 고민.

구우 : 자립이라는 걸 다시 정의하자. 모두가 서로 의존하면서 사는 건데, 의존이라는 것이 상대에게 불편을 주는 이미지. 회식은 비건으로 안 감.

전일 : 주의 기울이기의 대척점에 있는 말로 무시하기, 깔보기, 이런 걸 생각해 보면 얼마나 중요한 의미인지 대조되어 느껴짐.

병권 : 소통의 주체가 대등성을 갖는 것이 중요. 구걸하고 있는 게 아니라는 인식. 의존할 때조차도 존재론적인 동등성을 전제해야. 그런 점에서 장애학이 페미니즘과 결합해야 할 필요성. 장애학은 돌봄을 받는 쪽에서 이게 얼마나 민감한 문제인지 제기해주고 있음.

광주 : 주의 깊음의 반대는 넘겨짚음이 아닐까.

구우 : 자립을 다시 개념화하는 것이 좋았음. 자립이라는 개념은, 완전히 자족적인 것을 뜻하기보다는 제공받는 서비스를 관리한다는 의미에 가깝다. 의존을 부정적이라고 생각하는 것 자체가 인간이 만들어낸 것이다.

전일 : 에드 로버츠- 지원에 대한 요구가 아니라 지원에 대한 관리자로서의 이야기.

병권 : 한편에서는.. 똑같이 의존적이라는 말이 아니라 의존이 하나의 스펙트럼. 근본적으로 자립이냐 의존이냐 잣대를 들이대는 질문을 깨야 함. 그때그때 어떤 서비스가 필요한지를 물어야 함. 최선의 경우에도 타인의 선의에 내맡겨진, 의존적 존재로 낙인찍어버릴 때...

— 책 전체에 대한 소감 —

구우 : 예술가라는 게 좋았음. 그림 그리면서 접근. 무엇을 그릴 것인가. 무엇이 가치 있고 말해질 만한가. 그림의 소재로 사람들이 보려고 하지 않는 걸 보여주려고 선택했던. 거기서 시작해서 특별한 감수성을 잘 보여준 것 같았음. 관점을 확 바꿔버리는 질문들이 매력적이었음.

여여 : 역시 예술가여서 그런지 감성적, 신체적, 육체적인 것에 대한 감정이 깔려있었던 것 같음. 세상의 이분법적 시선에 대한 전반적 고민. 장애인/비장애인 등..

구우 : 비장애인 중심주의와 능력주의는 한 끗 차이. 뿌리 깊은 것, 이미 초5 때부터...

광주 : 우리가 얘기하면서 놓치고 빠뜨리는 걸 챙기고 장착하는.. 자잘하게 챙겨가야 되겠다는 고마움.

병권 : 마지막 문장을 너무 좋아하는데.. 테일러와 베일리가 상호보완적이었으면 우스꽝스러웠을 것 같은. 상호의존, 해방의 비전이라는 게 이렇게 나와서 너무 좋았다. 서툴고 불완전한 돌봄. 불완전한 채로 완전한. 이 문장에 도달했다는 게 너무 훌륭하다.

들샘 : 배움과 현실의 모순이 요즘에 힘들게 다가옴. 노동이든, 장애든.. 자격을 갖춰야 한다는 말. 살아가는 세상을 그렇게 놔두질 않은. 궁지에 몰리는 느낌. 구조 자체에 질문을 던지는 것은 우리가 할 수 있다. 그러나 질문을 던지고 비판적으로 바라볼수록 공상에 빠지는 느낌..

재웅 : 너무 좋았지만 생각보다 촘촘한 책은 아니었다. 의문이 생겼던 부분도 있음. 책에서 배운 건 피터싱어적인 접근, 논리로만 접근하게 되면 맞닥뜨리는 질문들에 대해 다시 되묻는 것, 불편한 공간을 남겨두는 것. 삶에 대한 새로운 태도를 배움. 가장 기억에 남는 인물은 템플 그랜딘. 복잡하게 얽혀있는 가장 상징적인 사례가 아닌가.

목우 : 권리를 가질 권리.. 우리는 너무나 쉽게 동물을 소비하고 편하게, 풍요 속에서 살고 있음.

주영 : 이 책을 쓰면서 장애와 동물에 대해 어떤 순서로, 강약으로 써야 할지 엄청 고민했을 것 같음. 오랜 시간 고민하면서 썼구나.

전일 : 엉뚱하게도 푸코와 장애의 통치에서 이해 안 됐던 부분이 이해됨. 능력주의가 잘못된 교육의 결과라고 생각했는데 그 통치성 자체가 교육의 효과로 나오는 것으로 정정함.

---