# 1장 누가 장애인인가? 장애를 정의하기

당장함께 시즌4(2023. 9. 5). 수잔 웬델, <거부당한 몸>, 서론&제1장, 발제 고병권

여성주의 철학의 관점에서
이 책의 부제는 ‘장애에 대한 여성주의 철학의 성찰’(Feminist Philosophical Reflections on Disability)이다. 여기서 ‘여성주의’는 어떤 포지션(position) 즉 위치 내지 입장을 가리킨다. 그렇다고 저자인 웬델이 이 위치를 장애 바깥에 두는 것은 아니다. 그는 “20년 넘게 여성주의 사회·정치 이론을 연구”해온 사람이지만, 1985년 장애화된 몸(근육통성 뇌척수염)을 갖게 된 후 “장애가 없는 여성주의자들(non-disabled feminist)의 몸에 대한 이론이 불완전”하며, 무엇보다 그것이 “건강한 비장애인의 경험에 치우쳐 있다는 것을 분명하게 깨”달았다. 그렇다고 이 책이 장애인의 관점에서 여성주의를 비판하는 것도 아니다. 그는 오히려 여성주의 관점에서 기존 장애학, 특히 사회적 모델의 한계를 보기도 한다(손상에 대한 상대적 무관심).
웬델은 교차적(intersectional) 위치에 있다. 말하자면 그는 ‘장애가 있는 여성주의자’, 특히 “만성적 질병을 가지고 살아가는” 장애여성이다. 이 책에서 그는 어떻게 하면 우리의 몸과 마음이 괴롭다는 것을 부정하지 않으면서도 사회적 장애를 없애기 위해 노력할 수 있는가, 고통이 우리 자신에게 가치 있다는 것을 인정하면서도 어떻게 고통을 가진 사람들과 연대하고 고통을 줄이기 위해 노력할 것인가 등과 같은 질문들을 던진다. 꼭 장애를 극복하지 않아도 혹은 “병이 낫지 않아도 잘 살 수 있는” 그런 길을 모색하는 것이다(15).

1. 나, 우리, 그들
웬델의 섬세한 감각은 문장의 주어에 대한 고민에서 잘 드러난다. 그는 ‘나’ ‘우리’ ‘그들’이라는 말을 주의 깊게 사용한다. ‘나’라는 말은 나 자신의 이야기를 책임 있게 펼칠 수 있게 해주지만, 다른 사람이 말해온 경험을 ‘내 것’으로 만들 위험이 있고 어떤 것을 자신에게만 해당하는 매우 개인적인 일로 만들어버릴 위험이 있다.
또 ‘우리’라는 말은 나나 다른 사람을 배제하지 않으려는 노력에서, 그리고 내가 어떤 집단에 대해 느끼는 일체감을 표현하기 위해, 또 비장애인 독자에게도 이것이 그의 문제일 수도 있다는 것을 알리기 위해 선택하지만, 은연중에 ‘우리’에 포함된 모두를 자신이 대표하는 행세를 할 수 있고, 나 혹은 남을 주제넘게 함부로 묶는 것일 수 있다. 또 자신의 말에 대한 책임을 무리 속에 숨어 회피하는 방법일 수 있고 제기된 이견을 뭉뚱그리려는 것일 수도 있다.
끝으로 ‘그들’이라는 말은 ‘그들’의 ‘차이’ 내지 ‘타자성’을 두드러지게 만들면서, 해당되는 사람들을 대상화하고 저자와 분리시키는 (이점만큼이나) 문제점이 있다.
웬델의 말. “내가 찾은 가장 좋은 해결책은 이 세 가지 용어를 다 사용하면서, ‘나’라는 말을 통해 남의 것을 독차지하는 것을 피하고, ‘우리’라는 말이 가진 전제들과 ‘그들’이라는 말이 가진 거두두기를 피하면서 어조의 균형을 맞추려고 노력하는 것이다.”(32)
2. 장애에 대한 정의
장애에 대한 정의는 명시적이든 암묵적으로든 장애에 관한 논의의 출발점에 놓일 수밖에 없다. 정의는 현실적으로도 장애와 관련된 사회정책에도, 장애인 개인의 일상에도 큰 영향을 미친다. 정부나 공공기관에서 제공하는 지원들을 받을 수 있는 법적·실질적 자격(누구에게 어떤 지원을 제공할 것인지)은 물론이고, 친구, 가족, 직장 동료들의 인식에도 영향을 미치기 때문이다(주변 사람들로부터 장애인으로서의 삶을 인정받는 것). 또 정치적 목적에서 장애인들을 조직할 때도 중요하며(어떤 범주의 사람들까지를 받아들이는가) 자아정체성에도 큰 영향을 미친다.
장애에 대한 정의와 관련해서 유용한 출발점은 유엔(UN)의 정의이다. 웬델은 1980년 세계보건기구(WHO)의 ‘손상·장애·핸디캡에 대한 국제분류’(ICIDH, International Classification of Impairments, Disablities, and Handicaps)를 참조하고 있다. 이에 따르면 ‘손상’은 “심리학적, 생리학적, 해부학적 구조나 기능의 상실 또는 비정상”이고, ‘장애’는 “손상에서 연유하는 ... 정상의 인간이면 수행할 수 있을 능력의 제한이나 결여”로, ‘핸디캡’은 “손상 또는 장애로 인해 개인에게 주어질 불이익으로서, 나이, 성별, 사회문화적 요인에 맞는 정상적인 사회생활을 할 수 없거나 방해받는 것”이다. 특히 “핸디캡은 장애인과 주변 환경의 관계에 따라 작용하며, 다른 시민들은 이용 가능한 사회의 다양한 제도에 접근하는 것을 가로막는 문화적, 물리적, 사회적 걸림돌을 마주할 때 생겨나는 것”이다(43).
사회적 모델의 관점에서 볼 때 이 분류에 어떤 문제가 있는지에 대해서는 우리 세미나에서 다룬 바 있다. 여기서는 손상과 장애, 핸디캡이 순차적으로 인과관계를 맺고 있다. 즉 손상이 장애로 이어지고, 장애가 핸디캡으로 이어지는 형식이다. 문제의 출발점에 개인의 손상이 있고 이것이 순차적으로 문제를 야기하는 식으로 구성되어 있기에, 장애 문제를 해결하기 위해서는 결국 ‘개인이 변해야’ 한다는 의료적 모델의 관점이 녹아 있다는 게 비판의 요지였다.
그런데 웬델은 더욱 다층적으로 접근한다. 그에 따르면 유엔의 정의에도 장점이 있다. 첫째, 이 정의는 통상적으로 장애로 인정하지 않아왔던 여러 상태들, 특히 만성질병을 장애로 인식할 수 있게 해준다. 둘째, 핸디캡과 관련해서 장애인이 무언가를 할 수 없을 때 그 이유가 ‘사회적인 것’일 수 있음을 분명히 한다(기회의 부족, 접근성부족, 서비스부족, 빈곤 및 차별 등등).
그러나 유엔의 정의에는 역시 문제점들이 있다. 먼저, 이 정의는 인간의 신체적 능력과 구조, 기능 등에 대해 생물학적·의학적으로 설명할 수 있는 보편적 기준이 있다고 간주하는 듯하다. ‘정상적인’ 신체 능력과 구조와 기능을 전제한다는 것이다. 도대체 어떤 능력이 어느 정도 있어야 정상적일까. 이는 그 자체로 답하기 어려운 문제이기도 하고, 사회나 문화에 따라 답이 크게 달라지기도 하는 문제이다. 그런데 유엔의 정의에는 이에 대한 고려가 적다. 하지만 웬델은 사회적 문화적 상대성을 지나치게 강조하는 것에도 경계를 한다. 여성주의자들이 경고하는 것처럼 사회적 문화적 상대성에 대한 지나친 강조는, 이를테면 성차별사회가 (사회나 문화의 이름으로) 여성에게 신체적 불이익을 주는 방식을 간과할 수 있다.
‘손상’ 및 ‘장애’와 관련해서 웬델의 입장은 다음과 같다. 그는 유엔의 정의가 갖는 유용성을 어느 정도 인정하는 가운데(유엔의 정의는 “생존과 사회참여를 위해 환경의 조정이나 직접적인 보조를 필요로 하는 개인들을 규정하는 데 유용”하다), 사회와 문화에 따른 상대성을 고려하면서 문화에 따른 사회적 기준들을 비교하고 비판하는 작업이 필요하다는 것이다(49).
‘핸디캡’과 관련된 유엔의 정의에도 문제점이 있다. 유엔의 정의에서는 “나이, 성별, 사회문화적 요인에 맞는 정상적인 역할”을 전제한다. 성별이나 나이에 맞는 ‘정상적인’ 역할이란 무엇일까. 만약 성별이나 나이에 따른 사회생활의 기대치가 차별적인 경우 어떤 불이익은 핸디캡으로 간주되지 않을 것이다. 이를테면 여성의 사회적 참여가 크게 제약된 사회의 경우 장애여성의 핸디캡은 인식되지 못할 수 있다(여성 교육에 대한 기대치가 낮은 사회에서 장애남성이 교육을 받지 못하는 것은 핸디캡으로 인식되지만 장애여성은 그렇지 못하다). 노인의 경우도 그렇다. 그 ‘나이’에 어떤 사회활동을 못하는 것은 정상이라는 식으로 노인의 삶에 가해진 핸디캡을 인식하지 못하게 한다. 사회적 환경을 적절히 조절하면 노인의 삶에 가해진 제약이 상당히 제거될 수 있음에도 그런 노력을 하지 않는 것이다.
참고로 웬델이 언급하듯 장애운동가들 사이에는 ‘장애’와 ‘노쇠’를 동일시하는 것에 대한 거부감이 존재한다. 나이가 들어감에 따라 나타나는 생의학적 ‘자연스러운’ 기능 쇠퇴를 ‘장애’와 동일시하면, 장애를 자연스러운 것으로 간주할 수 있기 때문이다(사회가 책임질 일이 아닌 것처럼). 하지만 웬델은 그럼에도 둘을 엄격히 구분하지 않는 게 낫다고 말한다. 그것은 한편으로 “노인들이 경험하는 기회 감소”가 그렇게 ‘자연적인’ 일이 아니기 때문이고, 다른 한편으로 ‘나이듦에 따른 취약함’을 ‘장애’와 연결짓는 것이 정치적 목적에도 이롭기 때문이다. 둘을 연결지으면 비장애인도 장애인을 ‘타자’가 아닌 미래의 자신으로 인식할 수 있고, 그 덕분에 장애인의 사회참여를 직접적인 관심사로 가질 수 있다. 따라서 웬델은 ‘핸디캡’과 관련하여 성별이나 나이에 따른 ‘정상적인 역할’을 전제하는 유엔의 정의보다 론 애머슨의 정의, 즉 “개인의 장애와 그가 처한 특정 환경의 상호작용에 따라 개별적으로 겪게 되는 기회 손실”로 핸디캡을 보는 것을 추천한다(53).
3. 장애와 질병을 구분해야 하는가
장애와 노쇠만큼이나 장애와 질병의 구분도 중요하다. 장애인들 사이에서는 장애를 질병과 동일시하는 것에 대한 강한 거부감이 있다(물론 환자들에게 장애인과 동일시하는 것에 대한 강한 거부감이 있다). 장애는 질병과 달리 의학적 치료를 필요로 하는 상태가 아니며, 자신들은 환자처럼 무능력하지도 않다고 생각하기 때문이다.
하지만 웬델은 흥미로운 사실들을 언급한다. 우선, 장애에 대한 ‘전형적인’ 이미지와 달리 질병으로 인해 장애를 갖게 된 사람들이 아주 많다는 것(북미 지역의 경우 실명이나 하반신마비 같은 장애보다 관절염, 심장 및 호흡기 질환, 당뇨 등의 질병을 통해 장애를 갖게 된 사람이 더 많다)(*웬델의 이러한 문제제기는 비장애중심주의에서 인간의 전형을 사고하는 것처럼, 장애인들 역시 장애와 관련해서 어떤 ‘전형’을 사고하는 것은 아닌지를 생각하게 한다). 또한 질병으로 장애화된 사람들도 건강한 장애인들과 마찬가지로 ‘총체적으로 무능력하지는 않다’는 것. 이런 사고방식이 만성적인 질병을 가진 사람들이 적절한 조건에서 적절한 정도의 노동을 수행할 수 있다는 사고(일과 시간의 유연성)를 못하게 한다.
웬델은 ‘건강한 장애인’이라는 전형에서 벗어날 필요가 있음을 환기시킨다(cf. 조한진희, <<아파도 미안하지 않습니다>>). 많은 장애인들에게는 실제로 건강문제가 있으며, 병을 가진 사람들 다수에게는 장애가 생긴다. 따라서 둘을 엄격히 나누기보다 공통의 목표를 만드는 게 더 낫다. 웬델의 이런 관점은 그 자신이 만성적인 질병을 가진 장애여성인 덕분에 가능한 것으로 보인다. “나는 그렇게 복합적인 경험을 하면서 장애를 정의하는 데 가장 중요한 것은 사람들이 살아가고 사회에 기여하려고 할 때 부딪치는 어려움을 밝혀내는 것이라고 생각하게 되었다.”(58)
4. 누가 어떤 목적에서 장애를 정의하는가
장애를 어떻게 정의하는가(‘장애란 무엇인가’)에 못지않게, 어떤 점에서는 더 중요한 물음이 있다. 그것은 누가 어떤 목적에서 장애를 정의하는가이다. 이 물음은 장애의 정의를 둘러싼 권력 관계를 드러내준다.(니체스러운 질문)
샬럿 멀러(C. Muller)에 따르면 장애란 무엇인지 혹은 누가 장애인인지를 규정하는 사람은 대체로 서비스를 필요로 하는 사람(장애인)이 아니라 서비스를 제공하는 사람들(의료전문가 및 관료들)이다. 장애에 대한 “정의를 내리는 권력은, 그 정의로 인해 가장 많은 영향을 받는 사람들”의 것이 아니다. 이 책 뒷부분에서 자세히 다루겠지만, 웬델에 따르면 “소위 ‘서비스제공자’에 의해 만들어지는 장애에 대한 정의”와 “장애인에 의해 만들어지는 장애에 대한 정의” 사이에는 중요한 차이가 있다(62). 이 점은 우리가 지난 세미나에서 다룬 올리버의 책 <<장애화의 정치>>에서도 중요하게 지적된 점이다. 존 맥나이트(J. McKnight)의 다음 언급을 참고하자. “문제로 정의된 사람들이 그 문제를 다시 정의할 수 있는 힘을 가질 때 혁명은 시작된다.”
5. 장애인을 자신의 정체성으로 삼는다는 것
스스로를 장애인으로 여긴다고 해서 다른 사람이 그를 장애인으로 여기는 것은 아니며(ex. 만성통증환자), 다른 사람들이 누군가를 장애인으로 규정한다고 해서 그 자신이 스스로를 그렇게 규정하는 것도 아니다(ex. 농인).
전자와 관련해서. 누군가 자신의 몸 상태로 인해 신체적, 심리적, 경제적 어려움을 겪는데도 의사나 공무원한테 장애인으로 간주되지 않는다면 그는 생활에 필요한 공적 서비스들을 얻을 수 없을 것이다. 의사나 공무원만이 아니다. 가족이나 친구 등 주변 지인들에게도 장애인 인정을 받는 것은 중요하다. 그것으로 다양한 도움을 받을 수 있기 때문이다. 만약 장애인으로 인정받는 것에 실패한다면 그는 생활하는 데 큰 곤란을 겪을 것이다. 또 장애인 집단의 구성원으로써 정치적 사회적 행동을 하는 것도 어려워질 것이다. 이런 이유들에서 누군가는 장애인이 사회적 낙인일 수 있음에도 불구하고 장애인임을 인정받기 위해 노력할 수 있다.
후자와 관련해서. 누군가는 사회적 낙인을 피하기 위해서 자신이 장애인임을 은폐하거나 부인할 수도 있다. 장애인으로 간주된다는 것은 무능력자로 간주되는 것이기에 그것을 거부하는 것일 수도 있고, 다시 ‘치료될 수 있다’고 믿기 때문일 수도 있다. 중도장애인의 경우에는 자신이 이전에 수행했던 일들을 더 이상 할 수 없다는 사실 그 자체를 받아들일 수 없을 수도 있다.
따라서 누군가 장애인 정체성을 받아들인다는 것은 정체성의 큰 변화를 겪는 것이다. 웬델 자신이 그것을 겪었다. “스스로 장애인으로 인식하면서 확실히 나의 자아정체성은 변화했고, 나 자신에 대해 근본적으로 새로운 사고방식을 갖게 되었다.” 한편으로는 “만성질병에 대한 낙인이 있다는 현실을 받아들여야 했”고, 이전에 해냈던 일들 그리고 여전히 할 수 있을 거라는 기대를 받는 일들을 할 수 없는 데서 오는 ‘수치심’도 받아들여야 했고, 일상의 모든 관계들, 즉 직장, 집, 사회에서의 모든 관계들을 재조직해야 했다. 하지만 다른 한편으로 그는 장애를 가진 다른 사람들과 이야기를 나누고 그들의 쓴 글을 읽음으로써 자신을 더 잘 이해하게 되었고, 더 이상 혼자가 아니라는 것도 느끼게 되었다(66-67).
장애인으로서의 정체성을 받아들이는 것과 관련해서 흥미로운 대목. 웬델은 장애인 정체성을 스스로 인정하는 것보다 다른 사람들 앞에서 밝히는 게 더 어려웠다고 고백한다. 낙인 때문만은 아니었다. 어려움은 그가 눈에 잘 띄지 않는 장애를 가진 것과 관계가 있다. 만성질병을 가진 그는 친구들에게 자신의 곤경을 납득시키는 것이 어려웠다. 자신이 스스로를 장애인으로 받아들였듯이 지인들도 그러기를 바랐지만 그것이 쉽지 않았다. “계속해서 힘들다고 투덜대지 않고 동정을 구하지도 않으면서, 눈에 보이지 않는 장애의 실체를 설명하기란 어려운 일이다.”(67)
어떤 점에서 보면 웬델의 장애는 심각하지 않다. 종종 극심한 무기력증과 두통, 어지럼증을 느끼지만 적절히 조절하면 1Km 정도는 걸을 수 있고 반일 정도의 일을 하는 데도 무리가 없다. 외견상 사람들의 시선을 끌만한 기형도 없다(외견상으로 나타나지 않는다는 점은 또다른 어려움을 주지만). 더 심각한 장애를 가진 사람들도 많은데 과연 자신을 장애인이라고 정체화할 수 있을까. 나는 웬델의 다음과 같은 반박에 공감한다. ‘이 정도는 장애도 아니야’라고 생각하는 사람들은 “장애를 가진 사람들은 완전히 무능력하고, 자신을 포함해서 다른 이들을 위해 할 수 있는 일이 없으며, 자선이 필요한 존재라는 고정관념”을 가진 것이라고(68).
그럼에도 웬델은 자신이 운이 매우 좋았고 특권을 가진 장애인이라는 사실을 인식한다. 장애인이 되기 전 전문직종의 경력을 쌓아두었고 보장범위가 넓은 장애보험을 가지고 있다는 것. 영화감독 클라인의 말처럼 그는 “계급, 직업, 가족과 관련된 나의 특권”에 창피함을 느낀다. 그러나 이것이 장애여성으로서의 정체성을 가질 자격이 없다는 뜻은 아니라고 단호하게 말한다. 그는 장애여성들과 만나면서, 그들의 환대 속에서 많은 것들을 배웠고 공감했으며, 장애 차별에 대한 인식을 심화시킬 수 있었기 때문이다. “나는 내가 가진 특권을 매우 의식하고 있지만, 나 자신을 장애여성으로 부를 자격이 없다는 생각은 더 이상 하지 않는다.”(69)
6. 장애정체성의 정치학
마지막 질문. 장애인이라는 범주가 사회적 차별의 결과이며 권력의 작동을 위해 전략적으로 필요한 것이라면 장애 정체성을 받아들이는 것이 바람직할까. “우리는 비장애인들과의 공통점을 강조해야 하는가, 아니면 우리의 다른 강점과 능력을 비롯하여 그들과의 차이점을 강조해야 하는가?” 아니, 그 이전에 삶의 형태가 매우 다른, 다양한 장애들을 하나로 묶는 것이 가능한가(참고로 우리는 지난 세미나들을 통해 장애인이라는 규정을 거부하는 농인들과 그들의 문화를 알고 있다. 그리고 이것은 ‘어느 정도는’ ‘맥락에 따라’ 모든 장애인들에게도 적용할 수 있는 이야기이기도 하다). 이 모든 고민은 근본적으로 “‘장애인’이라는 범주가 의미있는 것인지에 대한 의문을 제기한다.”(73) ‘장애인’이라는 범주를 보존해야 하는가 폐기해야 하는가.
이와 관련해서 웬델은 장애여성의 경험을 다룬 파인(Fine)과 애시(Asch)의 글을 인용한다. 이들에 따르면 장애여성은 완전히 사회적 구성물로 존재한다. ‘팔다리가 없는 여자아이’ ‘지적장애를 가진 십대 여자아이’ ‘시각장애를 가진 여자아이’ ‘유방암을 가진 여성’ ‘뇌졸중에서 회복된 여성’ 등등이 조금이라도 공통점을 가졌는가. 그런데 중요한 사실은 이것이다. “이들은 성차별적이고 장애를 혐오하는 사회로부터 비슷한 대우를 받은 경험을 공유한다.” 이들은 여러 정책과 제도 안에서 “뭉뚱그려져서 취급될” 것이다(74-75).
중요한 사실은 이들 상이한 존재들이 공통의 경험을 한다는 것. 이 경험은 사회적 억압의 효과이다. “억압받는 집단이 다 그렇듯이, 이 집단의 모든 사람들이 억압의 모든 측면을 경험하는 것은 아니다. 하지만 억압의 양상을 보면 집단 구성원들 간의 경험이 겹쳐지는 부분이 만들어진다.” 그리고 억압에 대한 공통의 경험은 자신들이 동일한 집단(‘장애인’)의 구성원으로 간주되기 생겨난다는 인식으로 이어진다. 공통의 경험과 이것에 대한 인식은 이들로 하여금 공동의 목표를 위해 싸우게 하며 이 집단의 구성원으로 스스로를 정체화하게 한다(75-76).
요컨대 “장애를 바탕으로 하는 사회적 억압이 존재하는 이상 ‘장애인’은 무의미한 범주가 아니”라는 것이다. 물론 ‘장애인’이라는 범주의 의미는 억압하는 자들이 일방적으로 규정하는 것이 아니며, 당사자인 장애인들이 그것을 어떻게 해석하고 그 의미를 정치적 행동을 통해 어떻게 제시하느냐에 따라 크게 달라질 것이다. 오드리 로드의 말. “만약 우리가 우리 스스로를 정의하지 않는다면 다른 사람들에 의해, 그들의 편의에 따라, 우리에게 해가 되는 방식으로 정의될 것이 분명하다.”(<<시스터 아웃사이더>>) 물론 “윤리적으로 이상적인 상황에서는”(이런 상황이 현실적으로 도래할 것이냐와 상관없이) 어떤 사람들이든 저마다 필요로 하는 서비스를 받을 필요가 있다는 점에서 “‘장애인’이라는 범주 자체가 사라질 것이다.”(77)