# 4장. 거부당한 몸으로부터 떠나는 비행

2023.09.19. 『거부당한 몸』 4-5장 발제. 여여.

몸은 대중매체에 의해 이상화되고 대상화되었다. 이러한 사회와 문화 속에서는 자신의 몸을
통제할 수 있다는 환상을 요구받는다. 웬델은 사회와 문화 속에서 무시와 거부를 당하고, 두
려움과 경멸의 대상으로 살아가는 것, 그런 몸을 드러내는 것과 그런 몸을 경험하는 것의 여
러 형태를 나타내기 위해 **“거부당한 몸”**이라는 용어를 사용한다.

상업화의 진행은 인간의 몸을 이상화하는 것과 맞물려 있다. 특히 이상적인 몸은 여성들에게
외양뿐만 아니라, 힘과 에너지, 움직임, 기능, 적절한 신체조절 능력에 대한 이상화도 포함한
다. 이런 이상화는 이상에 도달하도록 돕는 소비사회의 경제적 흐름과 관련되어 있다. 몸의
이상화는 자신의 몸을 폄하하고, 몸의 시각적인 면만을 강조하는 데 기여한다.

다른 사람의 몸을 대상화하는 것은 몸으로 터득하여 체화한 의식수준을 (적어도 일시적으로)
무시하는 것이고, 그 사람을 주체적인 몸의 경험을 가진 개인으로 인정하지 않는다. 또한 몸
에 대한 이상화는 신체적 이상형과 신체적으로 ‘정상적’인 것에 대한 우리의 생각을 뒤섞어
버리고, 자신을 비정상적이고 사회적으로 받아들여지지 않는 몸을 가지고 있다고 생각하게 만
든다.

정상성의 훈육
“온순한 몸”을 만들어 내는 훈육 방식, 즉 “한눈에 여성적으로 보이는 자세와 겉모습을 지닌

몸을 만들어 내는 훈육의 방식”은 “특정한 크기와 일반적인 형태의 몸을 만드는 것을 목표로
한다. 이는 훈육의 힘이 폭력적이거나 공식적인 강제력에 의존하지 않고도 자연스럽고 자발적
으로 몸을 침략할 수 있다는 데 기반한다.

여성성에 대한 훈육의 방식과 유사하게 신체적 정상성에 대한 훈육의 방식도 ”제도적으로 자
유롭고“ 내면화되어 있으면 사회 전반에 스며들어 있다. 신체적 표준에 맞추도록 하고, 몸을
대상화하고 몸을 통제하도록 요구하는 사회에서 정상성의 기준에 미치지 못하는 상황에 직면
하면, 강력하게 내면화된 정상성의 기준에 의해 스스로를 혐오하게 되고 기준에 미치지 못하
는 수치심을 느끼게 만든다.

이는 자연을 통제할 수 있다는 서양과학의 전제가 깔려 있기에 가능하다. 사람들은 몸을 통
제할 수 있다는 전제와 환상을 경험을 통해 검증해야 하는 가설로 취급하지 않고 출발점으로
삼으려 한다. 의사와 연구자들은 인감의 몸을 충분히 알지 못하는 것에 대해 인정하려 들지
않는다. 의학은 몸을 통제할 수 있다는 환상을 부추기고 적극적으로 참여한다. 목숨을 살리는
치료방식과 완치법에 몰두하면서 만성질병, 재활, 통증관리, 죽음의 경험을 비롯한 환자들의
경험의 질을 무시한다. 나아가 죽음의 과정을 다루는 능력보다는 목숨을 살리는 의술을 뛰어
난 것으로 여기게 되면서 생명을 살리는 것이 불가능하다고 판단되면 환자를 방치해버리기까
지 한다.

대체치료 그리고 몸에 대한 통제의 환상
비서양의학에서는 치유를 완치가 아니라 환자들의 경험의 질을 개선시키는 것으로 정의한다.

완치되지는 않지만 마사지 요법, 자연요법, 접촉요법과 같은 전통 한의학적인 방법을 통해 불
치병 환자들의 고통을 좀더 견딜 만하게 만들어준다. 그러나 이러한 비서양의학 치료 전문가

들에게도 통제의 환상이 작용하고 있다. 몸을 통제할 수 없다는 것을 믿고 싶어하지 못하고
계속해서 가능한 다른 치료법을 끊임없이 제안하려고 한다.

그렇다면 희생자가 발생할 가능성을 만들어내지 않고 치유 기술로서의 생의학이 가진 부정적
인 면을 해결할 수 있을까? 사회적 맥락을 변화시키지 않고서는 어떤 치료법을 쓰더라도 희생
자가 발생할 가능성이 높다. 몸을 통제하는 것이 온전한 인간다움을 갖추는 것이 되는 문화에
서는 만성적으로 아픈 사람들, 장애인, 중독자들을 포함해 통제에서 벗어난 몸을 가진 사람을
내버리고 무시할 여지가 있다.

마음이 몸을 극복한다는 생각과 통제의 환상
1972년 어빙 졸라는 심인성 질병이라는 진단을 통해 질병이 개인의 탓이라는 생각이 다시

등장하는 것에 대해 경고했다. 무책임함이 모든 현상의 원인임을 말하기 위해 ‘질병’이라는 꼬
리표가 이용된다. 의사들은 다발성경화증이 진단하기 어렵다는 것을 알고 있으면서도 증상이
심리적 원인 때문이라고 말한다. 더욱이 거의 알려지지 않은 신체적 문제를 가진 환장들은 심
리적 원인 때문이라는 말을 들을 가능성이 높다. 의사들은 무엇이 문제인지 모른다고 인정할
수 있는데도 왜 환자들에게 비싸고 불필요한 심리치료를 받게 하고 심지어 자신을 의심하는
짐을 안게 하는 걸까?

심인성 질병이라는 진단은 두 가지 방식으로 몸을 통제할 수 있다는 환상을 뒷받침하기 때문
이다. 첫째, 진단이 불가능한 신체적 문제는 존재하지 않는다는 환상, 둘째, 몸을 통제하지 못
하는 책임은 몸과 따로 노는 마음에 있다는 확신을 심어준다. 신체적으로 잘못된 곳이 없다면
질병의 원인은 정신적인 데 있다고 확신하기 때문이다. 이러한 과정은 ‘완벽한 과학’을 도모하
기 위해 진단되지 않은 환자, 실험실 결과와 다른 상태의 환자는 정신과로 보내진다.

환상 때문에 생긴 결과
몸을 통제하고 장애를 극복할 수 있다는 통제의 환상은 장애에 낙인을 찍는다. 개인과 의학

이 가진 통제력에 대한 환상은 질병과 사고에 대해 개인에게 책임을 돌리는 문화를 만들어 내
었다. 질병과 장애의 사회적, 환경적 원인을 찾고 이를 예방하려는 노력을 막으면서, ‘생활방
식’이나 나쁜 태도가 질병이나 장애를 만들어 낸다는 것을 보여준다. 이는 아픈 사람들과 장
애인들에게 죄책감을 안겨준다. 그들이 왜 건강을 해치는 환경에서 벗어나지 않았는지, 왜 유
기농 식품을 사지 않았는지 의심하면서 개인의 책임으로 몰아간다. 개인의 탓으로 돌리는 낙
인을 찍지 않기 위해서는 완치법을 찾으려는 노력과 질병이나 장애의 현실을 기꺼이 받아들이
려는 노력이 조화를 이뤄야 한다. 질병을 예방하려는 노력과 그럼에도 삶은 위험으로 가득 차
있다는 사실을 받아들이려는 마음의 균형이 필요하다.

몇 가지 결론
몸을 통제할 수 있다는 환상의 지나친 일반화는 몸을 통제하려는 문화적 요구와 합쳐져서 피

해를 만들어 낸다. 서양의학이 예방법과 완치법만을 추구함으로써 고통을 덜어 주기도 했지만
또한 고통을 만들어 냈다는 것을 인식할 필요가 있다. 사람들이 언제나 자신의 몸을 통제할
수는 없다는 것을 받아들이는 법을 알고, 불가능한 일을 해내도록 하는 책임을 지우지 말아야
한다.