# 5장. 의학의 인지적 사회적 권위

의학의 전문지식은 사회를 통제하는 주요한 체제가 되어 가고 있다. 서양의학의 인지적 권위
와 사회적 권위는 그들이 창조한 현실을 사람들이 믿도록 만들고, 이러한 권위는 전문적, 사
회적 연계망을 통해 법체제에 영향력을 행사한다. 의학은 새로운 진리의 집결지, 즉 도덕적으
로 중립적이고 객관적이라고 여겨지는 전문가들이 결정을 내리는 곳이 되어 간다. 그러나 의
학의 사회적 권위에 대한 저항과 비판의 초점은 여전히 정신의학에 맞추어져 있다. 웬델은 몸
을 설명하는 의학의 권위에 대해서도 논의를 진행하고자 한다. 몸을 설명하는 의학의 사회적·
인지적 권위는 우리 자신을 경험하는 방식에 영향을 미치기 때문이다.

우선 의학의 권위는 몸의 경험을 지식의 원천으로 인정해 주지 않는다. 우리 몸에 대해 현상
적 설명은 의사의 진실성을 뒷받침해주는 증거로 채택될 수 있을지언정 의학적 권위의 반증으
로는 인정되지 않는다.

북미권의 상업적 문화에 의해 몸은 완전히 물질적 사물과 소유물로 표현되었다. 이는 과학적
의학이 갖고 있는 대상화의 관점과 잘 들어맞는다. 의학은 고도의 기술을 이용한 서비스 산업
의 역할을 수행하면서 우리 몸의 느낌과 살아 있다는 감각을 묻어버렸다. 현상학자 리처드 재
너와 드루 레더는 살아 있는 경험을 하는 몸이 아니라 시체 같은 몸이 서양의학의 중심에 자
리잡고 있다고 지적한다. ”진단과 치료는 통증을 겪고 있는 살아 있는 사람보다 병으로 인해
드러나는 몸의 변화, 측정된 수치에 초점을 맞추려 한다. 환자 스스로의 경험과 주관적 목소
리는 의학적인 만남에서 중요하지 않은 것이 되어 버린다.“(227) 의학적 권위가 우리 몸을 통
제해 줄 수 있을 것이라는 희망을 부추기고, 죽음에 대한 공포를 해결해주는 수단이기 때문이
다. 죽음에 대한 공포는 의사에게 넘겨버리면 덜 위협적인 것이 된다.

인식의 주체로 인정되지 못하는 것
의학의 인지적, 사회적 권위는 모든 이들이 몸으로 경험하는 현실을 인정하거나 부정하는 권

력을 포함한다. 따라서 의학은 우리 몸에 대한 인식자라는 스스로에 대한 믿음을 무너뜨린다.
의학자들이 제삼자적인 객관적 관점으로 승인해주지 않는다면 내 몸에 대한 설명은 개인적이
고 주관적인 것으로 치부되어 버린다.

이는 역사적 사실이 잘 보여주고 있다. 예를 들어, 18세기 ”통증“은 질병의 한 가지 유형이
었다. 그러나 현재는 통증이 질병의 증상일 수도 있고 아닐 수도 있는 환자들이 호소하는 고
작 ”불편함“이라는 한 단어로 적는다. 몸 상태가 조금 이상하다는 느낌에서부터 죽음이 임박
한 것 같은 느낌까지 모든 것을 포함하는 단어이다.

환자의 현상은 해부학적으로나 병리학적인 검사 결과가 바탕이 되어야만 진실성 있는 문제로
받아들여질 수 있었다. 만일 실험적으로 관찰할 수 없거나 증명할 수 없는 증상이 나타난 경
우 의사는 환자의 증상이 얼마나 심각하고 얼마나 환자를 쇠약하게 만드는지에 상관없이 환자
에게 ”아무런 이상이 없습니다“라는 말을 할 가능성이 높다. 이는 환자의 확신을 떨어뜨리고
자신의 경험을 무시하도록 강요한다. 장애를 만들어 내는 신체적 상태를 경험하면서도 진단을
받지 못한 사람들은 자신의 분별력과 판단력을 의심하게 되고, 자신이 ‘미치지’ 않았다는 것을
의학적으로 인정받기를 원한다.

신체적으로 어떤 문제가 있다고 진단을 받은 경우라도 자신의 질병과 장애의 경험을 부정당
할 수 있다. 최근의 연구를 통해 인정받기까지 환자들이 말하는 통증은 있을 수 없는 것으로
치부되었다. 올리버 색스는 ”절단된 사지에서 움직임이 의식적으로 일어나는 것을 명확하게

인식하고 있다고 환자들이 오랫동안 얘기해 온 것을 언급했지만 의사들은 이러한 경험이 슬
픔, 애도, 열망 때문에 생겨난 완전히 심리적인 환각이라고 설명한다.“ 이는 그때까지 알려지
지 않은 경험을 묘사할 언어가 부재했고, 몸에 대한 감각을 잃은 자를 자기 몸에 대한 인식자
로 여길려는 가정조차 시도하지 않았기 때문이다.

의학의 힘이 강력한 사회에서 대부분의 사람은 의학의 인지적 권위를 당연하게 여기기 때문
에 이러한 ‘진단’이 사회적 권력을 갖게 된다. 의사의 의견은 가족이나 친구들, 고용주, 보험
회사, 사회 서비스 기관, 법원을 설득하는 힘을 가진다. 제프리스는 예전에는 ‘진단명’을 모른
채로 만성질병으로 아팠지만, 20세기에는 ‘의학적 승인’을 받지 않으면 질병은 존재하지 않는
다고 말한다. 이러한 관찰은 현대의학이 환자를 인식의 주체로 인정하지 않는 문제를 일부분
해결할 수 있는 방법을 제시해 준다. 의료 종사자 개개인이 모르는 것이 있을 수 있고, 의료
과학이 불완전하다는 사실을 인정해야 한다는 것, 즉 환자가 상상하거나 아픈 척한다고 부정
하는 것이 아니라 그러한 증상이 실제로 있다고 가정해야 한다. 질병이라는 적과 대결하는 영
웅적 과학자의 이미지, 치료자로서의 신비감을 유지하고 싶은 의학은 풀지 못하는 과제가 있
다고 쉽사리 인정하려 들지 않는다.

사회적으로 버려지는 것
자신의 한계를 인정하지 않으려는 의학적 권위는 장애를 가진 사람들을 사회적 안정망 범위

밖으로 내몰았다. 진단명을 받지 못한 사람들은 사회적 프로그램의 혜택이나 보험 혜택을 받
을 수 없고, 심지어 가족과 친구들로부터도 버림받았다. 한 여성의 말은 이런 사실을 잘 보여
준다. ”내 친구들과 가족들은 내가 무척 아픈 것을 보았고 내가 아프다는 걸 알았지만 의사가
병명을 제시하지 못했기 때문에 ‘아마 네 머릿속에서 지어낸 걸 거야’라고 하거나 ‘의사가 아
무 이상을 찾을 수 없다면 그렇게 심각한 건 아닐 거야’라고 말했어요.“

의학이 인지적· 사회적 권위를 갖는 사회에서 장애나 질병의 신체 경험이 의학에 의해 무시
되거나 정당하지 않게 여겨지는 위험을 어떻게 대처할 수 있을까? 잉글하트는 의학적 분류체
계의 과정을 민주화해야 한다고 주장한다. 치료와 치료평가를 위한 체계적인 프로그램이나 공
동 보험정책은 서로 협상을 통해 정해져야 한다고 주장한다.

셔윈은 ‘민주적 공동체’ 내에 존재하는 불평등한 권력관계를 경고한다. ”억압받는 집단의 구
성원에게 주로 영향을 미치는 사안과 관련해 억압받는 이의 의견에 특별한 지위를 부여하지
않는다“는 점을 걱정한다. 민주적으로 접근하려고 할 때 충돌하는 이해관계의 잠재적 역할을
과소평가한 것이다. 많은 이들이 사회적 프로그램을 지지하기보다 자신은 도움따위는 절대로
필요하지 않으리라 여기며 낮은 확률에 기대려는 분위기 속에서 의학적 인정이나 분류체계와
관련해 의견이 일치되지 않는 부분이 많아진다. 셔윈은 ”사회적으로 필요한 지원이 의학의 가
치와 권위로 심사되어서는 안 될 것“이라고 지적한다. 한 사람이 주요한 사회활동에 최대한
완전히 참여하기 위해 무엇이 필요한지를 실제적으로 평가한다면, 의학적 분류체계의 사회적
중요성은 지금보다 훨씬 줄어들 것으로 보았다.

그러나 ”질병을 진단받은 사람에게 사회적 지원의 대부분의 형태를 제한적으로 공급하는 사
회에서 우리가 질병을 갖게 되는 신체 조건을 폭넓게 이해한 것은 전략적으로 중요하다고 말
한다.