# 6장: 장애와 여성주의 윤리학

읽기의 집/ 당장함께 / 23.09. 26. / 거부당한 몸-6,7장 발제 / 구우

여성주의 윤리학이 고심하는 철학적 문제 중 몇 가지는 장애인의 삶과 관련된다. 그중 하
나는 돌봄을 제공해야 하는 책임과 관계성을 중시하는 돌봄의 윤리학과 개인과 개인이 가진
권리, 의무, 자유를 강조하는 정의의 도덕성을 통합하는 문제이고, 다른 하나는 자율성과 독립
성이라는 윤리적 이상과 관계된 문제이다.

돌봄의 윤리학과 정치학

돌봄을 둘러싼 논의는 돌봄을 제공하는 사람은 돌봄이 필요 없고, 돌봄을 받는 사람은 돌
봄을 제공하는 사람과 동등하지 않다는 것을 전제한다.

바버라 힐리어는 돌봄을 제공하는 사람의 입장에서 돌봄의 윤리를 이야기한다. 1) 장애인
자녀를 둔 어머니는 의료·행정 기관에서 자신의 아이에 대해 알고 있는 것을 인정받지 못하
고, 의료·행정 기관은 장애인 자녀를 둔 어머니가 아이를 보살피기 위해 자신을 완전히 희생
할 것이라고 가정한다. 또 장애아가 독립적으로 크지 못한 경우 어머니를 비난한다. 2) 장애인
보조인의 경우 저임금을 받는 소수민족 사람들이 많으며 대개 권위는 없고 책임만 있다. (이
들은 대개 여성이다.) 이는 여성이 돌보는 일을 선택한 것이 아니라 그렇게 선택하도록 사회
화되었거나 압력을 받아서 발생하는 일이다. 여성의 돌봄 노동이 착취당하지 않기 위해서는
돌봄을 제공하는 사람의 욕구를 인정해야 한다.

이와는 반대로 제니 모리스 돌봄을 받을 사람들의 입장을 강조한다. 돌봄 노동으로 여성
을 착취 당하는 것을 우려한 (영국의) 여성주의자들은 장애인을 위한 “지역사회 돌봄”을 반대
했다. 이는 돌봄을 제공하는 사람의 입장만을 생각해 온 여성주의의 문제이다. 실제로 장애인
들은 가족의 돌봄에 의존하는 것보다 서비스를 구매할 수 있는 권리를 원한다.

애니타 실버스는 돌봄의 윤리학이 제도화되면 억압적 온정주의의 위험을 가져온다고 우려
한다. 그렇게 되면 장애인은 무능력하고 의존적인 수혜자가 되고, 장애인 스스로 도움을 받는
방식을 선택하지도 못하게 된다. 그런 까닭으로 평등의 윤리학(서로 나누고 공동체를 만들고
평등해지려는 실천의 틀) 안에서 도움이 일어나야 한다.

저자는 (애니타 실버스의 문제의식을 공유하면서도 그녀와 달리) 돌봄을 받는 사람을 계
속해서 의존하게 만들거나 거기에 종속된 사회적 역할을 강요하지 않는 돌봄의 윤리학이 가능
하다고 말한다. (예 : 교사와 학생은 종속과 의존을 넘어 발전할 수 있다.)

의존성, 독립성, 상호성

여성주의자들은 자율성과 독립성을 윤리적 이상으로 삼는 것을 비판한다. 그런 이상은 독
립적이기보다 상호의존적이며, 자율적이기보다 서로 연결되어 있는 여성의 삶의 경험이 반영
되지 않기 때문이다. 이런 고민은 장애학과 통하는 면이 있다.

장애인 단체들은 오랫동안 “자립생활”을 중요한 목표로 생각해 왔다. 하지만 자립생활을
목표로 하는 것은 1) 다른 사람의 도움 없이 살아갈 수 없는 사람의 자존감을 떨어뜨리고, 의
존적인 관계나 상호의존적인 관계를 무시하거나 비하하게 된다. 또 2) 예산을 줄이려는 사람
들이 필요한 서비스를 제공하지 않을 구실이 된다.

(제니 모리스) 산업사회는 “일상생활 활동”(씻기, 옷 입기, 요리, 쇼핑, 청소 등)을 못하면

의존적이라고 평가하면서 물을 길어 오는 것을 수도 시설에 의지하는 것은 의존이라고 생각하
지 않는다. 이와 같이 “독립성”도 “장애”와 마친가지로 한 사회 내에서 사람들에 의해 결정된
다. 그럼에도 독립적인 것을 찬양하는 사회는 기본적인 신체 활동 중 어떤 부분을 의존하는
것을 모욕적인 일로 여긴다. (셰럴 매리 워이드) 예를 들어 독립성에 대한 강조는 신변처리를
타인에게 의존할 때 느끼는 수치심을 강화한다. 그 결과 “수많은 장애인들이 침대에서 일어날
수조차 없고 활동보조 없이는 생존할 수 없는 상황에서 우리의 운동은 편의시설이 장착된 버
스를 위해 모든 힘을 쏟아부으면서 현실적인 삶의 표면에서만 겉돌고” 있다. 만약 우리가 독
립성이 아니라 상호의존성을 중요하게 여기는 사회에 산다면 어떤 일을 독립적으로 해내려고
에너지를 소비하기보다 같은 양의 에너지를 보다 만족스러운 활동을 하는 데 쓸 수 있다. 그
런데도 장애운동은 독립적인 “비장애인 같은 장애인”을 상정하면서 “몸에 대한 진정한 존중
감”을 상실했다.

(휴 개러거) 자립 모델은 중증장애인에게 새로운 부담이다. 또한 자립모델은 정부에서 사
회적 서비스를 감축하면서 이것이 장애인을 보다 ‘독립적’으로 만들어 주는 길이라고 주장할
단서가 될 수 있다. 또한 (바버라 힐리어) 독립 모델은 비현실적인 목표를 추구하면서 그 목표
를 향해 발전하며 나아가고 있다는 환상을 꾸며댄다. 그러면서 ‘이용자(예: 정신장애인)’가 나
아지지 않은 경우 이용자를 비난한다. 또한 한 사람이 다른 사람으로 하여금 스스로 무엇인가
를 할 수 있도록 만드는 것을 가장 우선된 목표로 삼는 순간, 관계 속에서의 따뜻함과 친절함
이 사라져 버릴 우려가 있다.

(조앤 트론토) 자립 모델과 달리 돌봄을 인간 삶의 근본적인 요소로 받아들일 경우 인간
을 상호의존적이라고 생각함으로써 자율적이기도 하고 서로 얽혀 있기도 한 인생의 요소들을
이해할 수 있게 된다. 하지만 (바버라 힐리어) 상호성에는 서로에게 필요한 것을 알아차리고,
서로에게 의지하며, 도움을 요청하고, 도움을 제공하며, 책임을 분담하고, 공감을 주고받으면
서도 경계를 존중해야 하는 어려움이 뒤따른다. 상호성의 관계가 늘 평등한 것도 아니다. 상
호 의존하는 양쪽에는 도덕적인 책임이 따르며, 윤리적인 도전이 되기도 하고 윤리적인 성취
가 되기도 한다.

장애를 가진 사람들이 완전히 통합되는 사회는 상호의존적인 현실을 인정하는 방향으로
사회적 이상을 변화시킬 것이다. 그런 변화는 아마도 어린이들의 지위를 개선하고 노년의 의
존성에 관련된 두려움과 수치심을 줄일 수 있을 것이다.

낙태, 안락사, 의료개혁

“장애인의 삶은 살 가치가 없다고 하는 널리 퍼져 있는 전제”가 낙태, 안락사, 의료개혁
과 관련된 장애인들의 복지와 안정, 사회적 수용을 위태롭게 하고 있다.

**낙태** : (제니 모리스) 장애 가능성이 있는 태아를 낙태하기 위한 유전자 검사를 남용하는
것은 모든 장애인이 존재할 권리를 의심하는 것이다. 유전자 검사는 유전 장애가 있는 여성에
게 아이를 낳지 말라는 압력을 가중시킬 가능성이 높인다. 그 때문에 여성이 장애 가능성 있
는 태아를 낙태할 ”어느 정도의 권력“은 반드시 ”태아가 인간으로서 가진 권리“와 비교하여
균형이 맞아야 한다. (기준: 모체 밖에서 생존할 가능성이 있는 태아는 낙태하면 안 된다.)

산전 검사는 많은 문제점을 가진다. 1) 정교한 유전자 검사와 출산 전 진단기술의 발달은
장애를 없애는 것을 약속하는 게 아니라 장애를 갖고 태어나는 사람의 수를 줄임으로써 장애
인의 수를 줄이려는 것이다.

 2) 선별낙태는 (i)”우리는 당신 같은 사람(장애인)을 원하지 않아“라는 메시지를 전달한다. (ii) ‘장애인이 살 가치가 없다’는 통념을 강화한다. (iii) 장애인의
수를 줄여 사회적 문제를 줄일 수 있는 것처럼 보이기 때문에 접근성을 높이고 장애인을 위한
기회를 늘리려는 노력을 약화시킬 수 있다. (iv) 낫지 않는 상태에 있는 사람들의 삶을 위한
의학적 치료를 지원하는 것을 반대할 명분이 된다.

 3) 산전검사는 태아의 진단명만 제시할 뿐 어느 정도의 장애가 있을지 예측할 수 없다. 또 예비부모는 같은 장애를 가진 사람들이 얼마나 잘 살 수 있는지에 관한 정보를 제공받지 못한다. 

4) 선별낙태는 선택적 의료시술로 시작해서 곧 사회적 의무로 바뀔 가능성이 매우 높다. 

5) 선별낙태는 우생학적 정책을 더 쉽게 받아들이도록 하고, 그런 정책을 다른 영역(예: 인간게놈프로젝트)까지 확대시킬 수 있다.

몸을 완벽하게 만들고 통제하려는 욕망, 혹은 차이를 없애려는 욕망은 연민에서 우러나는
열망인것처럼 쉽게 가정된다. 이것은 빈번히 자기 자신을 기만하는 문제로 나타난다. 자신이
특정한 상황에서 더 이상 살고 싶지 않을 것이라고 상상하는 것으로부터, 그런 상황에서는 어
느 누구도 살고 싶지 않을 것이라고 믿어 버리는 비약이 너무나 쉽게 일어난다. 이 모든 것들
이 그런 상황에서 살아가는 것을 경험하여 알고 있는 사람들에게 어떤 조언도 구하지 않은 상
태에서 일어난다. 의학기술에 의해 제공되는 선택의 가능성이 복잡한 소비문화 속에 빠르게
사회적 필수요건이 되듯이 선별낙태도 그렇게 될 수 있다.

**안락사** : 여성주의자들은 장애 신생아를 의학적으로 죽이거나 죽게 내버려두는 것과 관
련하여 산모가 장애 신생아의 의료적 살해를 요구할 힘을 가져야 한다고 주장한다. 하지만 신
생아를 살해하는 것이 도덕적으로 정당화될 수 있는가 하는 문제를 고려함에 있어서 장애를
비하하지 않는 여성주의 윤리학자들의 관심이 필요하다.

자살보조와 관련해서 장애인 안락사를 지지하는 사람들은 신체적으로 자신의 삶을 중단시
킬 능력이 없는 사람들은 자신이 선택한 시기에 삶을 끝내는 권리를 가질 수 있어야 한다고
주장한다. 왜냐하면 자살보조가 불가능하다면, 진행성 퇴행성 질환을 가진 사람들이 자살을
실행 가능한 상태에 있을 때 (미리) 삶을 끝내려고 할 수도 있기 때문이다. 그러나 자살보조는
언제나 정말로 그들이 자살을 원하는지 확인할 수 있는 안정장치 필요하다.

(메리 존스, 제니 모리스) 자살 보조에 대한 판례를 살펴보면 장애인과 주변 사람들 모두
장애인이 자신의 신체적 상태 때문에 죽기를 원하게 된다고 가정하기 쉽다. 그러나 장애인의
경제적이고 사회적인 상태가 안 좋을수록 더 많은 사람들이 죽음을 ‘선택’할 수 있다. 그런데
더 많은 사람이 죽음을 ’선택’할수록 장애를 가진 삶 자체가 ‘피할 수 없는’ 괴로움으로 여겨
진다. 그러다 결국 자살보조가 중증장애에 대한 사회적 ‘해결책’이 될 것이다.

신체적으로 자신을 죽일 능력이 없는 사람이 가진 인권을 생각하여 자살 보조에 대한 요
구를 들어주면서, 장애인의 삶에 대한 사회적 가치를 위협하지 않고, 서비스와 접근성을 늘리
기 위한 정치적인 노력을 훼손하지 않을 수 있는 방법이 있을까? 의사나 다른 사람들이 자살
보조를 받는 사람들의 고통과 죽음에 얼마나 가까워졌는지, 더 나은 삶을 살 가능성이 얼마나
있는지를 저울질해 보아야 한다.

**의료제도 개혁** : 목숨을 살리는 의료 시술에 초점을 두면 장기적인 돌봄이나 재활을 없애
는 대가를 치른다. 반대로 장기 돌봄을 우선순위에 두면 의료적 처지를 받지 못한 사람들이
사망하기에 장애인의 수가 줄어든다. 그 결과 고비용 응급처치와 장기 돌봄에 필요한 예산 모
두가 줄 수 있다.

완치법 발견에 무게를 둔 의학은 문제가 있다. 1) 고비용 완치법은 소수에게만 혜택이 주

어지고 2) 완치법이 다양한 서비스를 대신할 것이다. 3) 건강, 안전, 능력의 문제를 비정치적
인 문제로 만들면서 사회가 만든 질병(예: 대기 오염으로 인한 폐질환)의 해결책을 개인이 돈
으로 사야 하는 상황이 발생한다.

의료서비스 우선순위 배당제(의료시술을 받을 사람을 선별하는 제도) 또한 문제이다. 예를
들어 처음으로 신장투석이 가능해졌을 때 65세 이상의 환자는 투석을 받을 수 없었다. 또
1990년대 초 오리건주에서는 장애인이 다양한 종류의 의료서비스를 받을 기회가 줄어들었다.
건강관리기구(HMO-공공의료원조를 결정하는 기구)가 장애인 환자의 욕창 봉합 수술을 승인하
지 않는 경우도 있었다. 그 결과 장애인 환자는 수술을 위해 환자는 HMO를 탈퇴해야 했다.
이처럼 우선순위 배당제는 치료받을 수 있는 권리를 저울질하며 장애인을 소외시킨다.

이상의 논의에서 보듯 여성주의 윤리학과 장애학은 서로의 통찰력을 필요로 한다. 여성주
의는 자율성과 독립의 가치에 대해 문제를 제기하고, 순전히 자기 이익에만 관심 있는 사람을
중심으로 조직된 사회의 밑그림을 거부하기 때문이다.