# 7장: 여성주의, 장애, 그리고 몸의 초월

여성주의자들은 몸을 초월한다는 생각을 대체로 거부해왔다. 전통 신학은 초월을 “삶과
맺는 특정한 관계, 몸, 시간을 넘어선 무언가를 원하는 것”으로 보고 “완벽한 안전이라는 개
념”으로 설명한다. 이런 초월론은 정신-몸의 이분법에 기대어 몸을 비하 한다. 이 같은 문제
가 있음에도 저자는 몸을 극복하고자 하는 다른 원인 있음을 말하며 몸의 초월을 (긍정적으
로) 이야기한다. 몸의 초월은 병, 통증, 약함, 피로 등과 무관하게 자신의 행복을 만들고 자아
를 인식하고자 하는 이성적인 욕망과 관계된다. 우리는 부정적인 몸의 경험을 직면하고 몸을
초월하고자 하는 욕망을 인정해야 한다.

여성주의 이론과 몸

여성주의의 주된 고민은 남성이 여성의 몸을 통제하려고 하는 것이다. 여성의 성과 재생
산 과정을 통제당하는 것이 주된 문제였다. 이에 여성주의는 자신의 몸에 대한 결정권을 강화
하고 몸의 고통을 감소시키고 예방하는 힘을 키우기 위해 노력해왔다. 그런 까닭에 통제할 수
도 없고 예방할 수도 없는 몸의 고통에 대해서는 잘 이야기하지 않았다.

몸에 대한 여성주의의 논의는 여성이 몸으로부터 사회적으로 또는 문화적으로 소외되는
것을 극복하는 데 집중해 왔다. 이들은 여성 고유의 몸의 경험을 여성이 직접 다시 설명해왔
다. 또 취약함이 아니라 여성의 몸이 경험하는 긍정적인 경험(쾌락, 만족, 친밀감)을 강조한
것이다. 그러나 이 때문에 몸이 괴로움과 고통, 통증의 근원이라는 사실을 간과했다.

여성주의자들은 특정한 체형과 젊음 등을 이상화하면서 어떤 몸을 부정하고 거부하는 문
화를 비판해 왔다. 외모보다는 몸의 경험과 능력에 초점을 두어 몸을 소외시키는 것을 줄이도
록 여성들에게 권장하면서, 주체적으로 자신에 몸에 대한 통제권을 가질 것을 강조한다. 이들
은 남녀의 몸에 대한 차이가 여성의 사회적이고 심리적인 성별을 결정하지 않는다고 주장한
다. 후기 구조주의자들은 좀더 급진적으로 “몸”은 종종 문화적 구성물이라고 주장한다. 하지

만 경험되는 몸은 그렇지 않다. 이런 주장들은 문화와 상관없이 겪게 되는 통증이나 몸의 한
계를 갖고 살아가는 것에 대해 무지하다. (수전 보르도) 이러한 ”몸에 대한 해체주의적 삭제는
(...) 사람은 언제나 어딘가에 존재하며 한계를 가지고 있다는 것을 인정하려 하지 않는 저항
에서 나타난다.“

여성주의는 몸에 대한 여성의 통제력을 늘리고 고통을 예방하고자 노력하면서 몸의 고통
을 사회적으로 치유가 가능하다고 생각한다. 또 내 몸에 대한 소외를 극복하면 몸에 대한 경
험이 즐겁고 만족스러울 것이라고 믿는다. 두 경우 모두 몸의 고통을 간과한다. 그 결과 몸을
초월하기를 원하는 매우 중요한 이유(고통)를 고려하지 않았다.

고통받고 제한된 몸

몸을 인식하는 것은 많은 경우 통증과 불편함, 신체적 어려움을 인식하는 것이다. 장애인
은 집단적으로 이런 경험에 대한 엄청난 지식을 가지고 있으며, 그 때문에 몸에 대한 문화적
이해를 돕기 위한 주된 역할을 해야한다.

통증

(드류 레더) 급성 통증은 통증을 제거하는 것에 모든 주의를 기울이게 함으로써 우리 자
신을 다른 사람들의 현실로부터 차단시키고 심리적인 고립을 일으킨다. 즉 급성통증은 우리의
자아가 아픈 몸으로부터 어느 정도 소외되도록 만든다. (저자) 만성 통증은 이와 다르다. 만성
통증은 어떤 조치로도 없어지지 않기 때문에, 어떤 조치도 필요로 하지 않는 통증이다.

저자는 만성통증의 경험으로부터 통증은 해석된 경험이라는 것을 배웠다. 통증의 경험은
이런 저런 의미가 있는 것으로 해석되며, 통증의 경험 자체가 부분적으로는 감각의 해석에 따
른 산물이기도 하다. 예를 들어 통증을 제거하려는 욕망이 통증으로 인한 괴로움을 가져오는
주된 요소가 되기도 한다. 반면에 통증을 받아들이고 그것을 하나의 경험으로 관찰하려고 하
면 통증이 흔히 만들어내는 괴로움을 줄일 수 있다. 어떤 이들은 ‘통증과 친구를 맺는다’고 표
현하기도 한다. 물론 이것은 개인적인 경험이다. 통증을 가지고 살아가는 것은 매우 복잡하며
개인적인 협상이다. 체력, 재력, 의사와 친구들의 도움, 열의를 가지고 할 일 등에 따라 통증
은 변화된다. 이런 현상은 통증이 복잡한 신체적·심리적·사회적 맥락에서 일어난다는 것을 확
인시켜준다.

저자는 통증에 완전히 집중할 때 모든 일을 중단하고 긴장을 푼 채로 ‘통증 속으로’ 들어
갈 수 있다고 말한다. 그러면 통증을 겪고 있는 경험은 다른 어떤 것으로 변화된다. 만성통증
을 겪으며 저자는 자신의 사고 능력, 태도나 기분이 몸 상태에 따라 좌우되는 정도가 아프기
전보다 덜하다고 말한다. 예를 들어 그녀는 예전에는 글을 쓸 수 없었던 크기의 고통 속에서
어떻게 글을 쓰는지 알고 있고, 그것을 원하기 때문에 고통 속에서 글을 쓴다. 자자는 이렇게
말한다. “어떤 면에서 보면 나는 몸의 경험이 의식에게 고통이나 몸의 한계로부터의 어떤 자
유를 알려줄 수 있다는 것을 발견한 셈이다.”

몇 가지 이탈 전략들

몸의 욕구와 감각을 무시해 버림으로써 몸으로부터 초월하고자 하는 것은 대개 건강하고
장애가 없는 사람들의 사치다. 그러나 통증을 지니고 사는 이들의 초월을 이와 다르다.

건강한 사람에게 통증은 뭔가 잘못되었으니 대처해야 한다는 신호다. 만성통증 환자(저자)
에게 통증은 아무런 의미가 없는 것이고, 걱정하거나 저항할 필요가 없는 것이다. 단지 통증

을 알아채고 받아들이면 마음이 자유로워져서 다른 것에 신경을 쓸 수 있게 된다. 이는 몸을
무시하는 것과는 다르다. 몸의 감각을 재해석하여 그것에 피해를 입거나 압도당하지 않도록
하는 것이다. 병 때문에 생겨나는 몸의 여러 감각과 우울한 기분에 대해 ‘관찰자’의 태도를 기
르는 것이 중요하다.

저자는 말한다. “내 몸은 아프지만 나는 행복하다”라고 말할 수 있는 것은 기분을 나아지
게 할 수 있다고. 내 마음의 상태가 완전히 몸 상태에 달려 있다는 게 아님을 주장하는 것이
기 때문이다. 즉, 나의 몸과 나를 동일시 하지 않는 것을 배우면 만성질병을 갖고도 좋은 삶
을 살아갈 수 있다. 병은 저자에게 달라질 것을 요구했다. 따라서 그녀의 병에 치유법이 있다
면 기쁘게 받아들이겠지만 그녀는 아팠던 것을 후회하지 않는다. 그렇다고 해서 병이 가르쳐
준 것을 배우기 위해 자신이 아프게 되었다고는 생각하지 않는다. 또한 병을 통해 알아야 하
는 것을 배우고 나면 다 나을 거라 생각하지도 않는다. 그녀는 자신의 증상을 받아들이고 항
복하기 시작했다. 그것은 스스로에 대한 새로운 정체성을 갖게 했다.

장애인들은 몸과 동일시하지 않는 것이 가진 장점에 대해 자주 이야기한다. 아픈 사람들
은 강한 자아의식을 갖고서, 아픈 몸으로 계획을 실행하는 능력을 조절해가면, 증상을 갖고
살아가는 어려움이 줄어들 수 있다고 한다. 이러한 자아의식과 계획은 삶에 연속성을 제공해
준다. (로버트 머피) 저자가 하는 것처럼 자아를 탈육체화하는 것은 “자신과 자신의 몸 사이에
감정적 거리를 둠으로써 이런 상황을 이겨낸다.”

장애인은 몸이 가진 약함, 무능력, 질병과 자신이 동일시되지 않기를 바란다. 이 때문에
“쟁애인”이란 말보다 “장애를 가진 사람들”이란 말을 더 선호한다. 이들처럼 저자도 자신의
아픈 몸과 많은 부분을 동일시하지만, 자신의 사고와 감정이 몸과는 분리된 별개의 것이라고
도 믿는다.

초월

몸의 고통으로부터 독립하는 것은 대단한 영적인 승리가 아니라 일상생활의 전략이다. 이
것은 몸을 소외시키는 것이 아니다. 소외는 경험의 가능성을 제한하지만 몸의 고통으로부터
독립하는 전략은 자유를 증진시킨다. 그것은 괴로움과 몸의 제약을 넘어서 경험의 가능성을
확장시키기 때문이다.

초월은 다양하게 제시될 수 있다. 예를 들어 (나오미 골든버그) “몸과 함께” 초월하기라는
새로운 개념을 상상할 수도 있다. 그러한 개념은 우리가 다른 사람들의 삶, 인간의 역사, 그리
고 사회와 연결되어 있다는 느낌을 포괄하는 것이다. 다른 관점에서 (드류 레더) 우리가 살고
있는 몸은 개인들의 소통이고, 세상과 우리가 하나의 몸을 이루며, 우리가 이 하나의 몸으로
된 관계를 온정과 미학적 통합, 그리고 영적인 공동체 속에서 경험할 수 있다는 깨달음을 초
월러 생각할 수도 있다. 그런데 이런 제안들은 초월을 자아의 초월로 대체하려 한다. 이에 저
자는 가끔 자아의 욕구를 초월하는 능력이 영적인 삶과 인간의 행복에 중심이 되는 것으로 보
이며, 더 중요한 초월이 될 수 있다고 얘기한다.

몸의 초월이라는 개념 쉽게 부정되면 안 된다. (여성주의자들이 강조하듯) 우리가 몸으로
부터의 소외를 줄이는 것, 몸을 더 잘 인식하는 것, 몸의 힘과 쾌락을 찬양하는 것만을 이야
기할 수는 없다. 우리는 반드시 고통받는 몸, 고통 없이는 인식되지 않는 몸, 또한 상반되는
감정 없이 단순하게 찬양하기 힘든 몸을 가지고 살아가는 것에 대해 이야기해야만 한다. 그러
면 우리는 몸에 대한 논의에 초월의 일부 개념이 들어올 자리를 찾을 수 있을 것이다.