---
title: 폭식하는 자본주의- 3장 자본주의를 비판한다 1
search: true
mathjax: true
categories:
- book review
tags:
- capitalism
- nancy fraser
- rahel jaeggi
---
- 낸시 프레이저, 라옐 예기의 폭식하는 자본주의- 3장 자본주의를 비판한다 218-236쪽 핵심 정리


- 자본주의 비판 전략에는 기능주의적, 도덕적, 윤리적 비판 세 가지가 있다.

# 1. 기능주의적 비판 218-224
   예:
- 자본주의가 결국 사람들이 생존할 만큼 생산하지 않아서 시스템 붕괴에 이른다고 진단한다.
- 자본의 유기적 구성이 변화함으로써 자본주의의 역학이 스스로를 허물어뜨린다.
* 자본의 유기적 구성= 기계류(죽은 노동)에 대한 살아 있는 노동의 비율
- 비판 대상은 자신이 딛고 선 기반 위에서 기능하는 자기 역량을 스스로 잠식하고, 그래서 자기 자신을 완전하게, 그리고 명백하게 논파한다. -> 그러므로 독자적인 정당화 기준이 필요하지 않는 듯 보인다.
- 뭔가가 기능하는지, 그리고 기능의 성공적 수행이란 게 어떤 의미인지를 어떻게 정의 내리는지에 따라 달라진다. -> '기능'과 '기능성'은 사회적 사실과 맺는 관계에서 더 논의할 여지가 없는 자명한 것이 아니다. 해석이 필요하다.

프:
- 해석과 평가가 정당화될 수 있는지, 될 수 있다면 어떻게 가능한지, 해석과 평가를 둘러싼 의견 불일치를 어떻게 이해해야 하는지 알길 원한다.
- 더불어, 자본주의에서 서로 다른 상황에 처한 주체들이 시스템이 '작동'하는지 아닌지에 관해 어떻게 서로 다른, 때로는 양립할 수 없는 판단에 도달하는지 이해하길 원한다.


# 2. 도덕적 비판 224-236
   예:
- 순전히 도덕성이나 정의의 관점에서 자본주의가 도덕적으로 변명의 여지가 없는 결과를 낳기 때문에 문제라고 주장한다.
- 예를 들어, 자본주의는 불공정한 사회 구조에 바탕을 두고 있기 때문에, 혹은 도덕적으로 용인될 수 없는 온갖 종류의 결과를 낳는 구조를 생산하기 때문에 잘못이다.
- 이런 비판은 시스템이나 사회 구조의 효과로 방향을 잡지만, 이러한 효과를 발생시키는 경제적/사회적 제도의 독특한 역학/구성과는 직접적인 관계를 맺지 않는다. -> 이런 효과가 자본주의의 본래적 일부인지, 아니면 단순히 우연한 현상인지에 관해서 말해주지 않는다. 특정한 종류의 불의를 일으킨다는 점에서 자본주의가 독특한 것인지, 아니면 이런 불의는 어떤 유형의 사회에든 나타날 수 있는 불의의 한 형태일 뿐인지에 관해서도 말해주지 않는다.

프:
- 받아들일 만한 도덕적 반응과 그렇지 않은 도덕적 반응을 구별할 일정한 토대가 있어야 한다. -> 자립적인 도덕 이론이 필요하다.
- 우리의 관심사는 분재 불평등만이 아니라, 더 근본적으로, 이런 불평등을 불러오는 구조적 메커니즘과 제도적 배열이다.

예:
- 임금, 노동 조건, 노동일의 길이를 둘러싼 분쟁은 '게임의 일부'일 뿐이다. '게임 자체'를 비판해야 한다. 이 경우 우리는 정의 이론적 비판이나 도덕적 비판의 편협한 한계를 초월해야한 한다.

프:
- 도덕적 판단과 직관이 사회운동의 출발점이 된다. 은행가는 수백만 달러의 상여금을 받는데 자기는 일을 네 개나 하면서도 집을 배앗기는 현실에 직면한 이들이라면, 무엇이 불의인지 정확히 가려내기 마련이다.
- 오히려 세상이 왜 이렇게 돌아가는지, 그리고 이에 대해 우리가 무엇을 할 수 있는지에 관한 더 깊이 있는 이해로 이어주는 역할을 비판이론이 해야 한다.

  
  
# 참고자료
- [폭식하는 자본주의](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=371200468&srsltid=AfmBOoqsigVFBON23Rjsoit994_2m_EWyEYo5K0Mf9mjHqgv_yI9bERQ)