---
title: 점추정
search: true
categories:
- statistics
tags:
- point estimation
- method of moments
- maximum likelihood method
---

[//]: # (![표본분포 표]&#40;{{site.url}}{{site.baseurl}}/assets/images/statistics/sampling-distribution.jpg&#41;{: .align-center})

# 점추정

- 칼 피어슨은 측정치 자체가 확률분포를 가진다고 생각했다. 그는 측정치의 분포는 평균, 분산, 왜도, 첨도라는 4개의 값(적률)으로 확률분포를 파악할 수 있다고 생각했다.
- 피셔는 확률분포는 수학적 함수이고 수집된 데이터를 이용하여 확률분포를 추정하는 것이라고 생각했다. 피셔는 좋은 통계량은 일치성, 불편성, 효율성을 가지는 통계량이라고 생각했다.
  - 일치성 consistency: 데이터를 수집하면 할수록 통계량이 모수에 접근할 확률이 높아지는 특성
    
  - 불편성 unbiasedness: 통계량의 확률분포상 가능한 모든 값을 평균한 값이 모집단의 모수와 같은 특성

  - 효율성 efficiency: 통계량 값이 모집단 모수를 중심으로 얼마나 밀집해서 분포하는지를 파악한 특성
  - 예를 들어, 총을 과녁에 쏠 때 과녁의 중심이 모집단의 모수라고 생각하면 총을 쏜 결과가 통계량 값이다. 즉, 나의 총쏘기 실력으로 쏠 수 있는 여러 가지 결과 중의 하나가 통계량 값이 되므로 나의 총쏘기 실력이 결국 통계량이 된다. 
  - 일치성: 총을 계속 쏘면 언젠가는 중심을 맞춘다.
  - 불편성: 여러 개의 총알 흔적을 평균하면 결국 중심과 같아진다.
  - 효율성: 총알 흔적이 밀집해 있다.
  

## 적률추정량 method of moments
- 1800년대 초반 칼 피어슨에 의해 제안했다.
- 모집단의 적률을 표본의 적률로 추측한 후 모수를 추정하는 추정량이다.
- 모적률에 표본적률을 대응해서 구하므로 계산이 간단하다. 또한 표본의 크기가 커지면 적률추정량은 모수에 가까워지는 일치성이 있는 일치추정량이다.
- 그러나 적률추정량이 불편추정량이 아닌 경우도 있고 유일하게 도출되지 못하는 경우도 있다.
  

## 최대가능도추정량 maximum likelihood method
- 1821년 가우스에 의해 제안, 1922년 피셔에 의해 재발견되어 발전했다.
- 가능도함수를 구하고 이를 최대로 하는 모수값으로 모수를 추정하는 방법이다.
- 추정량을 구하는 수식이 복잡하고 계산에 시간이 많이 드는 문제가 있었으나 컴퓨터의 성능이 급격히 발전하면서 통계학의 주요한 추정방법으로 자리잡았다.
  

## 비교
- 칼 피어슨이 많은 데이터를 수집한 후 분포를 결정하는 모수를 추정하면 원래의 모수와 비슷할 것이라고 생각했다면, 피셔는 얻은 데이터는 모집단에서 임의로 추출한 표본이라고 생각하고 모집단에서 임의로 추출된 표본의 함수통계량으로 모집단을 추정할 수 있다고 생각했다.
- 동전 하나를 던졌을 때, 앞면이 많이 나왔다. "이 동전이 앞면이 나올 확률이 0.5일까? 아니면 앞면이 더 잘 나오는 동전일까?"를 추측하고자 한다.
1. 적률추정량 (Method of Moments): “눈에 보이는 결과를 그대로 따라 하는 방법”
- 동전을 10번 던졌더니 앞면이 7번 나왔다.
- 그럼 앞면 비율은 7/10 = 0.7인 것으로 추정한다.
- 그냥 내가 본 결과의 평균을 진짜 값이라고 생각하는 직관적인 방식이다.
2. 최대가능도추정량 (Maximum Likelihood Estimation):  “어떤 값일 때 이 결과가 제일 자연스러울까 따져보는 방법”
- 앞면이 10번 중 7번 나온 결과가 있다.
- 앞면 확률이 0.6, 0.7, 0.8일 때 각가의 가능성을 계산해보고 “이 결과를 가장 잘 설명하는 확률”을 선택한다.

  

# 참고자료
- [통계학의개념및제문제 - 한국방송통신대학교 출판문화원](https://press.knou.ac.kr/goods/textBookView.do?condCmdtCode=9788920031618&condLscValue=001&condYr=&condSmst=)
- [로그함수의 미분 증명](https://color-change.tistory.com/50#:~:text=%2D%20%EC%9E%90%EC%97%B0%EB%A1%9C%EA%B7%B8(y=lnx)%EC%9D%98%20%EB%AF%B8%EB%B6%84&text=f(x)=lnx%20%EB%A1%9C,%ED%95%AD%EC%9D%80%20x/h%20%EC%98%80%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.)