# 3부 결과(6-9장)

**6장 밝혀지는 역설: 클로르프로마진은 조현병을 치료하는가?**

우선 병의 경과에 대한 논란이다. 최초의 향정신병의약품 클로르프로마진이 1950년대 중반 도입되었기 때문에 그 이전까지 조현병 치료경과를 '자연결과'로 보는데 미국국립정신건강연구소(NIMH) 조사 결과 1946~1954년 사이 진단된 초발 정신증 환자 62%가 12개월안에, 36개월이 지나면 73%가 퇴원했다.

이에 견줘 1961년 캘리포니아 정신위생국 통계에서 보면 1956년 입원한 초발 조현병 환자 중 신경이완제를 처방받지 않은 환자의 88%가 18개월 안에 퇴원한 것으로 나타났으며 신경이완제로 치료받은 환자는 74%가 18개월 안에 퇴원했다. 당시 연구진은 "약물치료를 받는 환자의 입원 기간이 더 긴 경향이 있다. 치료받지 않은 환자들은 일관되게 다소 낮은 입원유지율을 보인다"고 결론을 내렸다.

클로르프로마진이 개발된 이후 조현병이 치료 가능한 병이 되었으며 입원율이 줄어들었다는 믿음이 있으나 입원율이 줄어든 데는 1965년 공공이 재정을 대는 메디케어가 시작되면서 주립 정신병원 입원치료 보조금을 없앴고 그로 인해 병상을 비울 수밖에 없다는 분석이 있다.

클로르프로마진 개발과 도입 과정의 근본적인 문제는 효과가 객관적으로 측정되지 않았다는 것뿐 아니라 실은 이 약을 통해 무엇을 좋게 만들겠다는 조현병 치료의 목표가 명확하게 정의되지 않았다는 점이다. 1955년 클로르프로마진 등 1세대 향정신병의약품이 시장에 출시되고 나서 NIMH는 신경이완제 효과를 과학적으로 입증할 계획을 세웠는데 6주동안의 임상실험을 통해 특정 약이 위약보다 질병의 특정 증상을 감소시킨 경우 효과가 있다는 판정을 내린 것이다. '6주간의 연구'를 약 효능의 증거로 보는 근시안적인 태도는 그뒤 정신의학이 취약한 단기간 근거에 기반하는 시작이 됐다고 평가한다.

6주 동안의 임상시험에서 클로르프로마진 또는 다른 신경이완제 페노티아진을 투여했고 75%가 '훨씬 나아졌다'는 평가를 받았다. 위약 투여군 중에서는 23% 불과했다. 그러나 NIMH의 또다른 추적연구에 따르면 위약 투약군은 1년 뒤 재입원 가능성이 7% 밖에 되지 않았지만 복용자는 65%가 재발했다. 3년 뒤 경과를 파악하는 다른 연구에선 약물로 치료받지 않았거나 끊은 사람들이 가장 좋은 경과를 보였고 다시 입원이나 치료를 반복하는 회전문 증후군은 상당부분 약 때문이라는 주장이 제기됐다. 만성조현병 환자가 퇴원, 투약 중단뒤 20년 뒤를 추적한 연구도 있다. 이들 중 34%가 회복되었다는 평가를 받았다. 조현병을 '치료'하는 의료시스템을 가진 나라와 그렇지 않은 나라와의 비교 연구에서는 약물을 정기적으로 복용하지 않는 나라 환자들이 훨씬 좋은 경과를 보였다.

둘째, 약이 장기적으로 환자들을 정신병에 더 취약하게 만든다는 주장이다. 향정신병약물(1세대) 장기복용자들 중 상당수가 지연발생운동이상증을 보인다는 사실 또한 지적돼야 한다. 1960년대 연구에서는 향정신병약물 영향으로 뇌는 도파민에 초과민성을 가지며 이 신경전달물질이 정신증의 매개 역할을 하게 된다는 가설이 있었다. 신경이완제는 도파민에 브레이크를 밟고 뇌는 도파민에 가속 페달을 밟는 과정에서 조절이 어렵게 된다는 것이다. 이 가설에 따르면 신경이완제의 사용으로 도파민 경로가 영구적 기능장애가 될 수 있다는 주장이 가능하다.  2005년 연구에서는 향정신병약물이 D2 수용체의 밀도를 증가시켜 정신증을 유발할 가능성을 지적한다. 약으로 인해 전반적 뇌기능 장애가 장기간에 걸쳐 발생한다는 것이다.

끝으로 약을 중단한 환자들의 삶의 질이 높아진다는 연구다. 마틴 해로우는 15년 추적 조사에서 향정신병약물을 복용하지 않는 조현병 환자들이 복용하는 환자에 비해 더 나은 유의미한 기능을 보인다고 보고했다.

**7장 벤조디아제핀이라는 함정 : 불안증에서 장애로**

1963년 출시된 바리움은 1968년부터 1971년까지 서구에서 가장 많이 팔린 약이었다. 심각한 중독증상을 동반한다는 것이 알려지면서 처방이 제한된 뒤에도 불안장애의 주요 처방약으로 남아 있다.

벤조디아제핀은 빠르게 감정적 고통을 마비하는 작용을 한다. 그러나 4~6주가 지나면 효과가 빠르게 사라지기도 한다. 항불안효과는 초기에만 유효한 반면 정신운동과 인지기능 손상 가능성, 기억력 저하의 부작용을 남긴다. 이는 벤조디아제핀이 작용하는 기전 원리에서 원인을 찾아볼 수 있다.

벤조디아제핀은 뉴런의 활동을 억제하는 가바수용체에 결합해 억제 효과를 증폭한다. 이에 반응해 뇌는 가바의 출력을 감소시킨다. 그러나 뇌가 여기에 적응하면 브레이크가 상시적으로 마모된 상태가 된다. 복용을 중단하려는 사람들 중에 극심한 금단증상을 겪는 사람들이 있는데, 신경구조 손상으로 가바 수용체가 정상으로 돌아가지 못하기 때문이다.

벤조디아제핀이 단순한 금단증상을 넘어 영구화된 정신증을 남기는지는 논란이다. 벤조디아제핀 장기 복용자의 인지 장애에 대한 보고가 있으며, 1983년 세계보건기구는 장기 사용자의 개인관리및 사회적 상호작용의 현저한 악화를 지적했다.

**8장 일시적 질병의 만성화 :우울증은 어떻게 죽음에 이르는 병이 되었는가**

1970년대까지 단극성 우울증은 “결국 회복 가능한 최상의 예후를 가진 정신질환 중의 하나”라고 불리었다. 자발 회복률이 50%를 넘었고 80% 가까이 우울 삽화에서 회복된 뒤 질병이 발생하기 전과 같은 일을 진행하는 능력과 삶의 운영 가능성을 갖게 된다고 기록했다.

1988년 푸로작이 등장했고 “우울증은 재발이 심하고 치명적인 질환”으로 재인식되는 시기가 찾아왔다. 우울증이 만성 질환으로 재인식 되면서 정신의학은 항우울제 장기 사용의 근거를 갖게 됐다. 푸로작은 위약군대조실험에서는 “대안치료법이 효과를 보이는 한, 중증우울증 환자를 제외하면 항우울제 처방을 뒷받침할 근거가 거의 없다”며 단기 효능이 부족하다는 판정을 받았지만 우울제의 효능에 대한 사회적 믿음을 몰고 온 주인공이다.

항우울제는 과연 얼마나 효과가 있는가? 영국의 연구에서 투약 환자들은 33%,, 약물치료를 전혀 받지 않은 환자 62%가 효과를 보였다.  문제는 효과가 없을 뿐 아니라 장기적으로 어떤 결과를 가져 올 것인가이다. 연구 결과는 “항우울제 치료가 기분장애의 장기 경과 악화로 나타난 위험성을 가진다”는 것이다. 미국에서는 어린이를 포함해 백만명 이상의 사람들에게 처방되는 중이고 900만 이상이 우울증으로 장애를 가지게 된 것으로 집계된다. 항우울제를 계속 사용하면 재발성 우울 삽화를 겪을 가능성이 높으며 이러한 만성화로 인해 장애가 발생할 위험이 높아진다.

푸로작은 선택적세로토닌재흡수억제제로서 동물연구에서는 다량 섭취할 때 뉴런이 뒤틀리는 결과를 보였다.

**9장 양극성 급증: 양극성 질환은 어떻게 정신질환 유행에 기여하게 되었는가**

양극성 질환은 DSM3에 처음으로 독립적인 진단명으로 등장하지만 지금은 미국 성인 40명 중 1명이 양극성 장애를 앓는다, 이런 엄청난 유병률의 증가는 첫째 진단의 증가를 크게 확장했기 때문이고 둘째로는 정신작용제와 연관에서 찾을 수 있다. 양극성 환자 중 3분의2가 각성제, 코카인, 마리화나, 환각제 같은 불법 약물을 남용한 뒤 발병했던 것으로 집계된다. 불법약물뿐 아니라 항우울치료가 조증 또는 경조증을 유발하기도 한다. “전기경련요법을 포함한 모든 항우울치료가 조증 또는 경조증 삽화 유발 위험을 가진다”

우울증과 마찬가지로 그전까지  연구에서는 비교적 쉽게 회복 가능하고 사회적으로 제자리로 돌아가는 병으로 인식되어 왔다. 환자들은 평생 단 한 번의 삽화만을 경험하고 회복되고 나면 평소로 돌아가기 쉬운 병이었다. 그러나 항우울제에 의해 유발되면 재발가능성이 높아진다.

조울병 환자가 경과가 좋았던 것은 삽화 사이 삶의 대부분을 무증상으로 보냈기 때문인데 항우울제는 이러한 무증상의 시간을 없애거나 극도로 단축시켰다. 그 급속 순환으로 인해 약물은 우울증과 조증이 동시에 발생하는 혼합 상태의 가능성을 높인다.

항우울제에 이어 양극성장애를 일으키는 원인으로는 리튬이 지목된다. 리튬 도입 뒤 중단하면 계속복용하는 경우보다 조증으로 인한 재입원율이 더 높지만 복용 환자들도 2년 안에 40%가 재발하는 등 좋은 상태를 유지하지 못했다.

항우울제나 리튬치료가 시작된 뒤 장기 회복률은 75~90%에서 33%로 떨어졌다. 조현병과 조울병은 진단적으로 별개의 질환으로 분류되었지만 유사한 약물 칵테일로 치료를 받은 뒤 결과의 수렴이 발생했다. “정신의학 영역에서는 조현병과 양극성 장애치료의 약리학적 접근방식의 수렴이 목격된다.”

[](https://lh7-us.googleusercontent.com/ZUCcMqwAK76aXTPtaKsVmi1cgMhk_-idQ57mrZzPtwjIfrydXsedouHY-oc14DdVkB-3lmM1-4SYeIg85I09MGBtn-pU9YLiF6ky5l_GI_PQdPXRGPKkjkA8FPHhX9Y_vlOoW-kaZ6Evkrgjm6iVmlf9L6xn0Mqs)

약물복용은 장기적으로 어떤 영향을 미치는가.

15년 장기추적 조사에서 약을 복용한 조울증은 약을 복용하지 않은 조현병보다 나쁜 예후를 보였다. 약을 복용하지 않은 조울병 환자들은 초기 2년까지도 여전히 싸우는 중이었지만 10년을 넘기면서 회복됨의 범주에 들었다.

[](https://lh7-us.googleusercontent.com/QWvQVkCoplK5tGKQa19qPHWL2C91ZWRPTaeqvQqiYFHR8c6eE_8F5TAXJKUfLGAnQ07qDMWoR-pAb6TBZtwmK6aNqc3O2S-nMCJ3Pp20ZplNHSkd_M3_GRTNLZBr3KS7cFwzQCOX8cz_jXdBnbFdj2Wx0u5GAscZ)

- **(매드인아메리카: https://www.madinamerica.com/wp-content/uploads/2010/04/Harrow.jpg)**