# 3부 결과(10-12장)

# 단어

아만성: 3개월간 약물 또는 화학 물질을 투여하였을 때 생기는 특성.

추체외로 증상: 종종 쉰 목소리, 떨림, 발음 장애 등 다양한 목소리의 변화를 동반하며, 이는 말을 할 때 움직이는 후두, 성대 등의 근육의 이상 운동으로 발생한다.

| 10장 | 설명되는 유행병 |
| --- | --- |

**∙**정신약리학시대의 두 관점

젊은 여인: 정신과 약물을 혁명적인 항질병제로서 보는 관점

늙은 노파: 정신과 약물을 사회기능장애를 유발하는 화학불균형제로 보는 관점

**∙**정신작용제의 ‘발견’ 이후 미국에서 정신질환을 앓는 장애인 수가 급격히 증가한 이유는 무엇인가?

- 이유1 : 정신질환의 진단 범위가 확장되어서
- 이유2 : 정신과 약물치료가 오히려 질환을 만성화해서

|  | 약물 도입 전 | 약물 도입 후 |
| --- | --- | --- |
| 조현병 | 70%가 18개월 이내 퇴원하였으며
대부분 재입원하지 않음 | 장기 회복 비율 5%에 불과하게 됨 |
| 정동장애 | 불안증을 입원할 필요가 거의 없는
가벼운 질환으로 인식됨 | 정신질환으로 인한 보조금을 받는
젊은 성인 중 8%가 불안증임 |
| 주요 우울증 | 입원자가 3만8천명에 불과하고
완치를 기대할 수 있는 질병이었음 | 미국 15~44세 사이 인구 집단에서
장애 발생의 주요 원인이 됨 |
| 양극성 장애 | 환자의 85%가 회복되어
직장에 복귀하였음 | 환자의 1/3만이 기능을 회복하고
환자의 83%가 약물로 인한
후유장애를 갖게 됨 |

**∙**정신과 약물 복용으로 인한 폐해
1 신체질환 : 심혈관 질환, 호흡기 질환, 대사 질환, 당뇨병, 신부전 등
2 인지장애
3 조기사망 : 중증 정신질환자들은 일반인보다 15~25년 일찍 사망함.

| 11장 | 어린이에게 퍼지는 유행병 |
| --- | --- |

**∙**어린이 정신질환에 대한 인식 변화

과거 현재

---

기분장애는 성인이 되기 전에는 드물다.

기분장애는 자연스러운 발달과정의 하나이며 저절로 낫는다.

⇨

우울증, 조증, 조증 유사증상은 모두 어린이와 청소년 전체에서 비교적 흔한 증상이다.

정신작용제로 뇌 손상을 방지하거나 정상 신경 성숙을 촉진할 수 있다.

---

- 현재와는 달리, 정신약물학 시대가 시작될 때 ‘정신질환’ 진단을 받는 어린
이는 극소수였음.

**∙**ADHD가 정신 질환이 되기까지

| 1902 | 소아과 의사 프레드릭 스틸
: 지능은 정상이지만 ‘폭력적인 분노, 무자비한
장난, 파괴성, 처벌에 대한 반응 부족’을 보이는
어린이 20명에 대한 연구 | ‘나쁜 행동’이 생물학적 문제에서 비롯된다고 추론하기 시작함 |
| --- | --- | --- |
| 1917~1928 | 기면성 뇌염에서 회복된 어린이들이 종종 반사회성
행동과 심한 감정 기복을 보였음. 이에 의사들은
기면성 뇌염이 경미한 뇌손상을 유발한다고 추측함. | 과잉행동을 뇌손상과 연결시키기 시작함 |
| 1947 | 특수학교 교장 알프레스 스트라우스
: 극도로 과잉행동을 하는 학생을 ‘정상 뇌 손상
어린이’라고 부름. |  |
| 1952 | 최초의 DSM에서 이러한 어린이들이
‘기질성 뇌 증후군’을 앓는다고 설명됨. |  |
| 1937 | 찰스 브래들리
: 두통을 호소하는 과잉행동 어린이에게 벤제드린을
투여했다가, 약물 투여가 진정 효과 및 집중력 향상
효과가 있음을 발견하게 됨. | 정신자극제가 과잉행동 어린이에게 도움이 된다고 생각하기 시작함 |
| 1956 | 시바 게이지
: 기면증 치료제인 ‘리탈린’이 ‘뇌 손상 증후군’을
앓는 듯한 ‘산만한’ 어린이들을 진정시키는데
유용하다고 판단함. |  |
| 1960 | 그러나 정신활성약물은 위험성이 많다는 인식이
지배적이었기 때문에, 일반적으로 어린이에게
처방되지 않았음. 또한 ‘기질적 뇌 기능 이상’으로
진단될 정도로 과잉행동이 심한 어린이 인구는
소수에 불과하였음. |  |
| 1970 | 어린이에게 리탈린이 처방되는 경우가 증가함. | ADHD가 공식적인 질병이 되고, 약물 처방이 증가함. |
| 1980 | DSM-III 발간 시 처음으로 ‘주의력
결핍장애(ADD)’를 질병으로 규정함. |  |
| 1987 | DSM-III 개정 시 진단 경계를 완화하여
‘주의력결핍 과잉행동장애(ADHD)’로 진단명을 바꿈 |  |
| 1991 | CHADD(어린이 및 성인 주의력결핍 과잉행동장애
당사자들)은 장애인 교육법이 적용되는 장애에
ADHD를 포함시키느라 의회에서 로비를 펼침 | ADHD 진단을 받은 어린이는 특수 서비스를 받을 수 있게 됨. 학교에서 ADHD를 앓는다고 보이는 어린이를 식별하기 시작하며 소아 ADHD 진단 건수가 급증 |

※ ADHD가 ‘뇌 질환’이라는 통념과 달리, ADHD의 원인은 아직도 명확히 밝
혀지지 않은 상태임.

**∙**ADHD 약물은 충분히 검증되었는가?
- 연구 계획 단계에서 정신자극제가 장기 경과를 개선한다는 과학 문헌의 증가가 부재하였으나, ‘효능이 알려진 치료’를 장기간 보류하는 것이 ‘비윤리적’이라는 이유로 연구에 위약 대조군을 포함하지 않았음.

**∙**신경전달물질 체계를 교란시키는 ADHD 약물

메틸페니데이트의 작용

---

도파민 재흡수
억제

도파민이 뇌는 보상작용으로 시냅스 틈새에 너무 도파민 기계의 오래 남게 됨. 작동을 멈추게 됨.

뇌는 약물로 인해 정상 뇌 상태와 ⇨ 양적·질적으로 다른 방식으로 작동하게 됨.

---

**∙**ADHD 약물의 부작용

| 정서 | • 약물치료를 받는 어린이들 사이에서 정신자극제 복용에 대한 혐오감이
만연함.

• 행복감이 떨어지고 자신에 대한 만족감이 낮으며 불쾌감이 더 큼.

• 자신의신체와능력이아닌약의효과만을믿게됨.

• 동물실험 결과, 메틸페니데이트에 장기간 노출될 경우 도파민 경로가

영구적으로 둔감해질 가능성이 입증됨. (→쾌락 경험 능력 감소) |
| --- | --- |
| 신체 | 약물을 복용하지 않는 어린이보다 키와 몸무게가 적게 나감. |
| 대인관계 | 단독 놀이가 증가하며 사회적 상호작용이 감소함. |
| 학업 | •  ‘지속적인 주의가 필요한 반복적이고 일상화된 작업’의 수행 능력을
향상시킴.

•  반면, 추론 및 유연한 문제해결과 같은 고차원적 인지기능영역 사용
시에는 긍정적이지 않음.

• 전념행동(자신에게 소중한 가치와 목표를 위한 구체적 행동에
전념하는 것)이 감소함. |

∴ 약물치료는 단기적으로 증상을 감소시키는 효과를 보이지만, 그 외에는 여러 면에서 어린이의 삶을 위축시키고 기쁨을 경험하는 생리적 능력이 저하된 성인으로 만들 가능성이 있음.

**∙**어린이 항우울제 처방의 증가
- ADHD의 경우와 마찬가지로, 과거에는 어린이에게 항우울제를 처방하는 일이 드물었음.
- 그러나 SSRI(선택적세로토닌재흡수억제제)가 출시되고 ‘경이로운 약’으로 선전되면서 1980년대 말부터 어린이 항우울제 처방이 급증하게 됨.
- 어린이 SSRI 복용에 관한 연구는 의도적으로 편향되었음.
- SSRI를 복용한 어린이들로부터 다양한 문제가 보고됨.

**∙**항우울제의 부작용

**∙**어린이 양극성 장애는 어떻게 유행하게 되었는가?
- 과거에는 어린이 양극성 장애 사례가 전혀 보고되지 않았음.
- 그런데 1 1970년대 중반부터 어린이 양극성 장애 사례가 발견되기 시작함.

2 같은 시기부터 어린이에게 ADHD 약물과 항우울제가 처방됨.
3 양극성 장애로 진단받은 어린이의 3/5이 양극성 증상을 보이기 이전에 ADHD 약물이나 항우울제를 복용했음.
- 위와 같은 사실을 고려했을 때, 어린이 양극성 장애가 ADHD 약물 및 항우울제 복용으로 인한 의인성임을 의심할 수 있음.

- ADHD 진단을 받은 어린이 중 11%가 4년 이내에 (초기 진단 시에는 없던) 양극성 증상을 나타낸다는 연구 결과
- 우울증 진단을 받은 어린이와 청소년의 25%가 2~4년 이내에 양극성 질환으로 전환된다는 연구 결과
- 이전 병력 없이 처음부터 양극성 장애 진단을 받은 경우는 전체의 10%임.
- 그밖에 양극성 장애가 늘어난 이유 : 진단 경계의 확장, 역기능가정, 청소년

교정시설의 대안이 된 정신과 진료 등

| 신체적 문제 | 불면증, 성기능 장애, 두통, 위장관 문제, 어지러움, 떨림, 신경과민, 근육
경련, 근력 약화, 경련 발작, 폭력 및 자살 위험성 증가, 내적 초조 등 |
| --- | --- |
| 정신과적 문제 | 조증, 공황 발작, 불안, 신경과민, 환각,
무감동 증후군, 기억력 감퇴, 인지력 저하, 증상의 악화
 |

| 12장 | 아파지는 어린이들 |
| --- | --- |

**∙**자스민의 사례 : 야뇨증 약 처방 ⇨ 항우울제⇨ 신경안정제 ⇨ 항정신병약물

p.314 “받아들이기 힘든 게 뭔지 아세요? 딸이 열한 살이던 그해 여름에는 정신과와는 전혀 무관한 사소한 문제로 도움을 청하려 했던 거였어요.”

**∙**앤드류의 사례 : ADHD 약물 처방으로 인한 성장 지연, ‘좀비’화

p. 316 한편 앤드류가 교실에서 보이는 성취는 담당 교사의 능력에 따라 달라졌다. 4학년 때와 5학년 때는 앤드류와 함께 공부하는 방법을 잘 아는 선생님들이 존재했고, 앤드류는 꽤 잘 해냈다. 하지만 6학년 담임 선생님은 앤드류를 기다려주지 않았고, 앤드류의 자존감은 급격히 떨어졌다.

p.316 “어느 부분이 내 아들 본연의 모습이고,어느 부분이 약의 영향으로 인한 것인지 알기 어려웠습니다. ...... 만약 우리가 약을 먹이지 않았다면 그는 더 많은 대처 방식을 배웠을 것이라고 생각합니다. 그리고 우리는 앤드류와 같은 어린이들이 스스로 그렇게 많이 다르다고 느끼지 않게 하고, 어린이들의 식욕을 억제하지 않고, 약물의 장기 영향에 대해 걱정하지 않으면서 어린이들을 도와야 합니다.”

**∙**위탁모 게이틀리의 사례 : 정신과 약물을 중단할 것을 권장

p.318 “중요한 점은 누구나 약물에서 벗어나면 이러한 대처 메커니즘을 구축하기 시작한다는 것입니다. 내면의 관리를 배우고, 강점을 구축하기 시작합니다. ...... 약물을 복용해왔고 앞으로도 계속 약물을 복용해야 하는 어린이들은 대처 기술을 키울 만한 기회를 전혀 못 만납니다. 어릴 때 그런 기회를 못 만났기에 성인이 되어서도 스스로 무엇을 해야 할지 모릅니다. ”