# 4부 망상에 대한 설명 - 후기

# 단어

음성증상과 양성증상: [https://m.blog.naver.com/yars/222072600464](https://m.blog.naver.com/yars/222072600464)

중등도란 **일상 생활에도 어느 정도의 도움이 필요한 정도**, 중증이란 일상 생활을 포함한 거의 모든일에 타인의 도움이 필요한 정도의 이환을 일컫는다.

임상: 실제로 사전적으로는 환자를 진료하고 치료하는 일을 임상이라고 한다. 한자로는 임할 림(臨),자리 상(床)이다. 자리 곁에 임하는 일 또는 임하여 하는 일을 의미하여 영어로는 beside로, 침대 곁을 의미해 임상이라는 말을 가리킨다.

상병이란 상처를 입거나 앓는 일을 말한다. 부상과 발병을 아우르는 말이다.

섬망(delirium)이란, 갑작스러운 의식의 변화와 함께 주의력·인지기능 장애가 생기는 일시적 상태입니다. 섬망 상태가 되면 기억력과 집중력이 떨어집니다. 또 지남력(방향을 찾아가는 능력)이 상실돼 사람, 시간, 장소를 알아보지 못하고 헛 것을 보거나 심하게 초조해 합니다.

# 요약

13장. 이데올로기의 부상
“과학에 따르면 약물이 효과가 없음이 명백한데, 왜 지난 50년 동안 약물을 믿어온 것일까? 생물정신의학이 주목을 받게 된 과정을 알아보자!”

(1) 정신과에 대한 불만이 가득하던 시절

1 토마스 사스 : 저서 <정신질환의 신화>를 통해 ‘정신질환은 의학적인 것이 아니라 생활상의 문제로 어려움을 겪거나 사회적 일탈행동을 하는 사람들에게 붙이는 꼬리표’라고 밝힘. ‘반정신의학’ 운동의 토대 마련.
2 환자유치경쟁 치열 : 심리치료사(비정신과의사)가 정신과 의사보다 많았고 대안적 요법들이 일반적으로 시행.
3 내부의 (철학적)분열 : 프로이트학파 vs ‘의료모델’ 수용하는 그룹 and 사회정신의학자

▷▷▷ 정신의학의 인기는 점점 떨어지고...

(2) 명백한 것 피하기 약은 효과가 없는데?(모르쇠...)
▴ 정신의학에의 공격, 위협, 분열은 정신작용제가 정말 효과적이었다면 없었을 문제! 약을 통한 증상 완화가 장기적으로 입증되었다면 다 해결될 것이었는데...
1 쏘라진은 도입 초기부터 불쾌감 유발
2 구 소련이 고문 용도로 신경이완제를 사용했다는 보도 이후 부정적 인식이 강해졌고 관련 증언이 힘을 보탬
3 치료법의 효능이 낮다는 사실 때문에 의대 졸업생들이 정신의학을 기피함

(3) 흰 가운 입기 정신의학의 ‘재의료화’
▴ 정신과 의사의 권위를 높이기 위해 약, 전기충격요법 등 의사만 할 수 있는 치료에 대한 인식을 바꾸기 시작함
▴ 로버츠 스피처 : DSM-III를 통해 정신질환의 진단을 위한 매뉴얼 개발 = 의료모델의 바이블! 정신의학은 과학적이다! BUT...
진단 재구성을 이끌어낸 과학적 발견은 없었음.
그러거나 말거나! DSM-III 출간 이후 프로이트학파, 사회정신의학은 퇴출 수순.

(4) 정신의학의 <매드맨> 정신의학 ‘의료모델’의 마케팅 시작
1 자체 언론사(출판사) 설립 : 책 출간을 통한 대중 교육

2 전문가 명단 개발 : 미디어를 다루는 기술 교육
3 언론사와의 접촉 : 긍정적인 보도를 위한 노력, 미디어 컨퍼런스, 시상식 진행
▷▷▷ 정신질환의 생물학적 근원은 밝혀지지 않았음에도 대중들은 ‘의료모델’을 신뢰하게 됨

(4) 4중창단의 화음 = 제약회사 + APA + NIMH + NAMI = ♩♪♬♪
♩ 제약회사 : 과학 심포지엄 후원하며 자금 유입(to APA) 주도, 의사들은 제약회사에 이로운 심포지엄을 열면 스타가 될 수 있었고 그들이 하는 말은 여기저기 퍼져나감.
♪ NIMH(국립정신건강연구소) : 생물정신의학 적극 홍보, 누구나 치료를 받으면 치료가 된다고.
♬ NAMI(전미정신질환연맹) : 생물정신의학 수용을 열망하는 부모들의 모임으로, 가족 탓을 하는 프로이트 이론에 대한 대항으로 생물정신의학 선택

(5) 외계인을 믿는 비평가들 그거 다 사이비야~
▴ 정신의학의 의료모델에 대한 비판이 있기는 했으나, 외계인을 믿고 악의적인 컬트를 행하는 것으로 유명한 ‘사이언톨로지 교회’와 연관지어지게 되면서 대중들에게 스미지 못하고 오염됨.

14장. 들은 이야기... 듣지 못한 이야기

“제약회사들이 상업적 성공을 위해 어떤 마케팅을 진행했고, 무엇을 숨겼는가를 알아보자!”

(1) 거짓말 그리고 블록버스터 약물

▴ 푸로작의 마케팅 사례 A 실험에서 거짓을 만들어 B 언론을 통해 부풀리고 C 위험성은 숨긴다.
1 플루옥세틴의 과학
- 플루옥세틴 실험은 처음부터 호전X, 부작용↑, 벤조디아제핀 추가했음에도 적합X..
- 부작용이 이점을 초과하는 상태라 이를 숨기기 위해 △ 부작용은 우울증 증상으로 치부, △자살사고에 대한 개별보고를 우울증으로 변경, △ 자살이라 생각하지 않는 [자살]사례 삭제

2 의학회지에 실린 이야기
- 플루옥세틴이 안전하고 개선된 항우울제라는 주장을 의학회지 논문으로 계속 발표함.
- FDA 승인이 가까워지면서 세로토닌의 역할 등 새로운 ‘사실’이 과학보고서에 등장, 망상적 믿음 전파
3 대중에게 전달된 이야기
- 본래 우울증을 ‘지나가는 것’으로 여긴 대중을 바꾸기 위해 NIMH와 제약회사의 노력 : 언론광고, 단체와 기업에 도움요청, 홍보물 제작배포, 신문기사, TV프로그램 등 공공교육 캠페인을 가장한 우울증 팔이

(2) 구출에 나선 사이언토롤지

▴ 푸로작 부작용으로 소송이 일어나자 사이언톨로지의 음모라며 1~4의 메시지로 대응
1 이것은 사이언톨로지 교인들이 제기한 문제다.
2 광범위한 임상시험을 통해 푸로작이 안전한 약물임이 밝혀졌다.
3 자살 및 살인사건은 약물이 아니라 질병 때문이다.

4 치료를 받아야 하는 사람들이 치료가 두려워 기피하게 되는 상황이 진정한 대중 위협이다.
▷▷ 의사들에게 훈련 시킴

(3) 기만당하는 미국

▴ 스토리텔링에 대한 효과로 많은 사람이 약물치료를 시작하게 되면서 다른 약물들도 같은 전략 사용, 대표적으로는 자낙스(알프라졸람). 호전X, 부작용↑

(4) 자낙스 연구

▴ 효과를 드러내는 짧은 기간의 결과만 발표하는 마케팅 기법 활용

▴ ‘그닥 비정형적이지 않은..’ 비정형 항정신병약물의 등장
- 얀센 역시 편향된 임상시험으로 (정형 약물보다 좋다는 근거를 앞세워) 리스페리돈 출시. 일라이 릴리도 똑같이 따라서 자이프렉사 출시. 언론은 전반적으로 비정형 약물이 정형 약물보다 좋다는 개념에 안주함.

(5) 반대 의견 침묵시키기

▴ 약물이 초래 가능한 피해에 관한 이야기는 억눌러야 했는데, 이를 드러낸 로렌 모셔, 피터 브레긴, 데이비드 힐리, 나딘 램버트, 조셉 글렌멀런, 그레첸 르피버 등은 경력에 큰 타격을 받음.

(6) 근거 감추기

▴ 현재까지 우리가 보고 들은 (제약회사, APA 등으로부터 조작된) 메시지가 아니라, 실제 연구 결과(효능, 부작용, 중독성 등)를 접했다면 어땠을까?
▴ 의대생들이 보는 정신의학 교과서에서도 초과민성 정신증, 항우울제의 우울증 유발 가능성, 양극성장애의 나쁜 치료결과, 장애율증가, 항정신병약물 장기간 복용에 따른 인지장애 등의 내용은 실려있지 않다.

15장. 수익 집계

“이 모든 노력으로 누가, 얼만큼의 이익을 보았을까?”

(1) 비즈니스의 승리

▴ 그동안의 모든 선전, 감춤은 비즈니스 이익을 위해서였음!
- 선별 검사 프로그램, 질병 인식 재고를 위한 홍보는 고객모집 활동에 해당
- 고객을 유지시키고 다른 종류까지 구매하게 만들기 위한 약물 함정 계획의 시작(약이 약을 부르는..)

(2) 돈이 열리는 나무

▴ 제약회사의 수익은 ‘정신과 약은 좋은 것’이라고 말하는 거의 모든 사람에게 흘러 들어간다.
1 일라이 릴리 : 푸로작, 자이프렉사 출시 후 매출급등, 회사가치 상승, 경영진과 직원들도 수익을 얻음.
2 학계 정신과 의사 : 컨설턴트, 자문위, 연사, 논문이나 교과서 저술 등으로 활동하며 세일즈맨 역할 수행. 핵심 여론 주도층이라고 부름.
3 지역의 정신과 의사 : 판촉물, 저녁식사, 선물 등을 받음.
4 NAMI와 나머지 모두 : 기부금 받아 단체 운영

(3) 우리 모두는 비용을 지불

▴ 정신건강 서비스에 대한 지출은 다른 어떤 의료 범주보다 빠른 속도로 증가. 많은 부담.

16장. 개혁을 위한 청사진

“지금까지 알아본 문제를 해결해 나가기 위해서 우리가 해야 할 일은...?”

(1) 단식 시위의 교훈

▴ 마인드프리덤 6인의 ‘자유를 위한 단식’ : 현재 정신질환의 진단 및 치료의 근거미약에 대해 대중에게 알릴 목적으로 진행
▴ 정신과 약물은 언제, 어떻게 사용해야 할까?
- 정신의학은 정신질환의 생물학적 원인이 밝혀지지 않았다는 사실을 인정해야 한다.
- 약물은 뇌의 화학불균형을 바로잡기보다는 신경전달물질 경로의 정상 기능을 교란할 수 있다는 것도.

- 그래야 약을 신중하고 올바르게 사용하는 방법을 알아낼 수 있을 것.

(2) 치료의 예술적 형태

▴ 데이비드 힐리 “사람들은 보통 옛날 정신병원은 미치광이가 가득했을 것이고, 현재 환자들은 약물 덕분에 상태가 좋을 것이라는 생각을 가집니다.”

- 하지만 과거 입원자는 그리 많지 않았고, 대부분 회복과 호전으로 1년 전후에 퇴원했다.
- 현재는 100년 전보다 12배 많은 사람이 입원하고, 10년 사이 입원 횟수도 3배나 늘었음.
- 게다가 정신과 약물의 효과는... (만성적 문제의 위험성만 높음)
▷ “그렇기에 약물을 사용하기 전 지켜보고 기다리는 방법을 시도하고, 적은 용량으로 조심스럽게 사용하려고 노력하며, 효과를 내지 않는다면 약물을 중단합니다. 환자의 이야기를 경청한다면 장기적으로 약물을 복용하는 사람은 소수에 불과할 것입니다.”
- 약물을 신중하게 사용하기 위해서는 1 정신증이나 우울증이 자연적으로 회복 가능하고 2 정신작용제의 장기간 사용은 정신질환 만성화와 연관이 깊음을 의사가 깨달아야 함.

(3) ‘사이의 존재’ 치유하기

▴ 핀란드 서부 라플란드의 사례
- 이료 알라넨 등은 조현병 환자의 환각과 편집증적 발언을 경청, 다른 의사들과 ‘필요기반치료(개별적으로 다루는)’를 개발. 집단

가족치료 정착. 정신병적 증상 완화보다는 환자의 과거 성공과 성취, 미래의 가능성에 초점을 맞추어 대화를 진행. 약물 없이 더 많은 상호작용을 유도함으로써 치료. 하지만 이들이 은퇴하고 여기도 생물정신의학으로...
▴ 라플란드의 서부 토르니오의 사례

- 오픈다이얼로그 개발 : 당사자, 그 가족과 당사자와 주요관계에 있는 사람들이 정신건강 전문가와 치료적 대화를 나누는 과정.
    
    오픈다이얼로그 밖에서는 어떤 치료 결정도 이루어지지 않을 만큼 투명성이 중요하고, 참여하는 모든 사람의 목소리가 허용되며 치료자도 하나의 목소리로 여겨짐. 불확실성을 함께 감내하며 대화를 통해 이를 해소함. 75%가 직장이나 학교로 돌아갈 수 있었고, 약물을 지속적으로 복용하는 사람은 전체의 20%에 불과했음.
    
- 오픈다이얼로그는 생물학적, 심리학적으로 나누어진 범주 중 어디에도 들어가지 않음. 치료팀은 ‘정신증은 심하게 손상된 사회 관계에서 발생한다’고 믿음. 오픈다이얼로그를 통해 사회적 관계를 회복하고 규칙적인 삶을 살아갈 수 있게 되면 약물은 필요치 않음. 하지만 필요한 경우에는 단기적으로 처방할 수 있고, 어려움이 사라지면 즉각 중단시킬 수 있음. 지속적으로 희망의 감각을 줌. 삶에 대한 통제력과 사회와의 관계 회복에 초점을 둠.
    
    ▷ 연구 이후 만성입원으로 이어진 사례는 없고, 정신의료 서비스 지출은 감소했으며, 정신건강 서비스 지출도 낮은 편에 속함.
    ▷ 심리사회적 치료+제한된 약물 사용의 결과로, 초기 징후를 드러낸 사람이 조현병 진단을 받을 만큼 발전하지 않게 됨.
    
    (4) 천연 항우울제
    
    ▴ 우울증 치료로서 운동에 대한 근거 기반은 탄탄하다. 불안을 줄여주고 자존감, 비만 조절 등에도 좋다. (약물은 운동의 이점을 상쇄시킴) 영국은 운동 처방, 운동 의뢰 제도를 운영함으로써 당사자들이 스스로를 ‘피해자’로 생각하지 않게 되어 자존감과 자신감이 높아지도록 도왔고, 궁극적으로 ‘질환’이 아닌 ‘건강’에 초점을 맞추게 되었다.
    
    (5) 굉장한 아이들
    
    ▴ 세네카 센터에서 관찰한 결과, 어린이들은 약을 끊음으로써 자신들에 대해 새로운 방식으로 생각할 수 있게 되었고, 스스로 행동을 통제(행위주체성)하려 했으며, 타인과 신뢰를 바탕으로 한 정서적인 유대감을 만들어 갔다. 하지만 곧 다시 약물치료가 정상으로 여겨지는 세상으로 돌아간다.
    

(6) 원점으로 돌아가서

▴ 의학분야에서는 치료가 ‘근거기반’이어야 한다고 하는데, 오픈다이얼로그나 운동처방은 모두 이 기준을 충족한다.
1 애드보케이츠의 약물중단 연구
2 알레스카 프로젝트 : 싸이크라이츠를 설립한 짐 고트스타인은 정신질환자의 처우개선을 위해 평생을 바쳤다. 06년 강제약물투약소송에서 승소 후 09년도에 로렌 모셔의 소테리아 프로젝트(사회정신의학을 배경으로 한)와 같은 유형의 치료를 제공하는 소테리아 주택을 열었다.

(7) 우리, 사람들

▴ 우리는 의료계를 신뢰하고 정직할 것을 기대하지만, 지난 25년 동안 정신의료계는 우리에게 잘못된 이야기를 전했다. 과학적으로 치료효과가 밝혀지지 않은 약물은 도리어 장기결과를 악화시켰다. 우리는 정직한 과학 토론이 필요하다. 비약물 치료의 대안 형태를 수용하고 장려하도록 변화를 일으켜야 한다.

후기...

“연구 업데이트 소식...!”

(1) 장애인구수

▴ 전세계적으로 증가 추세(미국, 호주, 아이슬란드, 덴마크, 독일, 스웨덴 등)

(2) 화학불균형 이야기의 죽음

▴ 2011년 7월 11일 <정신의학 타임스>의 명예편집장 도널드 파이스의 글
“사실 ‘화학불균형’이라는 개념은 일종의 근거없는 풍문일 뿐, 정통한 정신과 의사들이 진지하게 주장하는 이론은 아니었다.”

(3) 주류가 된 이단 사상

▴ 약물이 장기회복률을 저해한다는 근거가 설득력을 얻으면서 주류 정신의학 학술지 사설에서도 약물 사용 재검토를 촉구
1 뇌용적 : 약물이 뇌용적을 감소시킨다는 논문 발표
2 해로우가 업데이트한 자신의 연구 : 마틴 해로우는 2010년부터 약을 끊은 환자가 계속 약을 복용한 환자보다 더 나은 결과가 보인다는 점을 사실이라고 언급. 2012년, 2013년을 거치며 장기간 약물 사용이 도리어 해롭다는 점을 결론내렸고, 2014년 논문에서 장기간에 약물의 이익은 없으며 사람을 더 정신병적으로 만들 수 있다고 보고함.
3 다른 임상 연구들 : 해로우의 연구에서 부족했던 점을 2013년 렉스 분더링크가 채워 발표(항정신병약물이 중요한 정신기능과 실행기능능력을 손상시킬 수 있음). 2013년 호주에서도 항정신병 약물사용의 증가는 기능 결과 악화와 관련성을 가진다고 발표.
4 항정신병약물 재검토의 필요성 지속적으로 제기 중
5 지연성 불쾌감이라 불리는 그것 : 항우울제에 처음 노출되면 약물 중단 시 재발 위험이 높아지고, 이는 약물의 존재에 대한 뇌의 보상 시도인 ‘반대 내성’ 때문으로 추측(지오다니 파바). 2011년 엘-말라크는 처음 SSRI에 좋은 반응을 보이더라도 결국 만성 우울증으로 이어짐을 관찰. 계속 치료하려 노력해도 저항성 우울증이 증가하는데, 이를 지연성 불쾌감이라 부름. 파바와 엘-말라크는 SSRI를 장기복용할 경우 약물을 중단한 후에도 뇌가 정상기능으로 돌아갈 수 없을 가능성을 우려.
6 정신자극제: 장기 이득 부재 : 3년, 6년, 10년 후 연구 모두 증상개선에 장기적 이득을 보지 못함. 캐나다 연구 “약물 사용의 증가는 불행감의 증가 및 부모와의 관계 악화와 연관된다.” 1980년대부터 ADHD청소년에게 정신자극제를 처방했으나 30년이 지난 오늘날 이 치료가 그들의 성장에 도움된다는 연구 결과는 나오지 않았다.