# 1장 비판정신의학이란 무엇인가?

⑴ 역사

- 빅토리아 수용시설 (도덕 치료) → 필립 피넬, 존 코널리 등 계몽된 정신과의사들 → 프로이트의 정신분석학 → 사회정신의학, 아돌프 마이어, 오브리 루이스 등
우세한 시각 : 미국 정신의학회( APA), 국립정신건강 연구소 의사에게는 정신질환으로 특징지어진 상태로 고통받는 개인의 필요에 주 목할 역할이 있다. 이러한 상태는 질병이나 질환으로 여겨진다. 개인과 개인 사이에 질병으로서의 일관성이 충분하기에, 정신질환은 사회 맥락 및 개인의 경험과 분리하여 연구될 수 있다. 뇌는 이러한 상태에 대한 중요한 신체 기관이다.
근거기반 진료의 맹점 : 경제적인 가치가 있을 것으로 기대되는 연구들만이 지원 받음.
사회적 접근을 하는 연구들은 기금의 한계로 인해 시도도 못함
에밀 크레펠린 : 병리 가설 기반을 검증하고자 함. 피할 수 없는 기능 저하를 동반한 정 신병을 설명하기 위해 ‘조발성 치매’라는 표현을 사용. 20세기 후반의 신크레펠린주의자들 ‘그 사람의 증상과 경과는 현재 조현병의 정의와 일치한다.’ vs ‘그 사람에게는 조현병이 있다.’, ‘그는 조현병 환자다.’

⑵ 정신의학의 비판
① 반정신의학
철학과 정치의 관점에서 정신의학에 대한 근본 비판을 시도함
1960년대에 일어났던 사회적 태도와 운동의 수많은 폭넓은 변화들과 결합
토마스 사스 : 비자의적 정신과 입원치료 제도 폐지 주장, 정신질환은 우려의 중심에 있는 개인과 그 개인을 둘러싼 사회 혹은 사회망의 요구 사이의 갈등에서 기인, 정신의학은 ‘인간의 행동문제’를 다루는 도덕적, 사회적 조치. 의료로 간주되면서 구금과 개입으로부터의 자유권을 부정당함, 정신의학은 사회 통제의 한 형태
로널드 랭 : 정신질환의 증상과 행동을 의미 있는 경험으로 봄, 후기로 가면서 정신병의 경험을 축복하고, 의식을 확장하며, 일상의 소외를 초월하는 내용을 다룸

② 대안서비스
1965년 랭과 동료들의 대안 형태의 서비스 조직인 ‘필라델피아 협회’ 창립, 정신병 삽화를 통해 각성된 회복으로 나아가리라는 희망으로 격려 받으며 살아야 함
프랑코 바잘리아 : 이탈리아 전역의 정신과 입원병동의 폐지
소테리아 프로젝트 : 정신과 약물 사용 하지 않고, 최소량만 사용하여 심한 정신병 환자들을 치료하도록 고안됨

③ 포스트모더니즘
미셸 푸코 : 계몽주의 발흥, 개신교 등장, 자본주의 시작에 대한 반응으로 17, 18세기 동안 광기에 대한 태도가 변함, 산업사회가 출현함에 따라, 합리주의가 다른 어떤 것들보다 가치 있게 여겨지고, 근면함과 규율이 경제적으로 필수불가결하게 됨, 광기는 이전 시대에 사회적 또는 영적 중요성을 가진다고 여겨지기도 했음, 그러나 이성의 중요성이 강조됨으로써 광기의 의미는 주목받지 못하고 고아들은 감금되고 교정됨
광기과 정신의학에 대한 저술로 현대 사회의 통제와 권위를 위한 수단의 변천사를 밝혀냄
지난 두 세기 동안 전문가를 통한 해결책을 적용하여 사회 문제와 갈등이 효과적으로 처리될 수 있다는 믿음이 생겨남, 문제들을 전문가 집단에 넘겨주어 현대 정부가 일부 다르기 어려원 문제들에서 벗어나 더욱 진보한 사회처럼 보일 수 있게 함, 정신과의 감금을 둘러싼 법적 절차를 의료화 하는 데 주도 역할을 한 것이 정신과의사 집단이 아닌 정부였음

④ 마르크스주의 이론
-‘신자유주의’로 지칭되는 시장 자유주의와 사회 불평등을 향하는 현시대의 경향을 지지하는 제약회사와 정신의학의 동맹을 드러내려 함, 심적 불만에 대한 소비지상주의 태도를 촉진하여 사람들의 심리 고통의 원인이 되는 격심한 사회, 정치 변화의 관심을 다른 데로 돌림

⑤ 서비스 이용자 운동
의학 모델에 대해 비판의 수위가 상대적으로 낮은 단체들은 정신건강 문제를 가진 사람들에 대한 서비스 질 향상을 위한 캠페인을 벌인 바 있음, 치료와 서비스의 본질에 초점을 두고 있음
회복운동은 조현병을 본질적으로 만성의 경과를 가지며 쇠약해 질 수밖에 없는 상태로 보는 정신과 영역의 개념화에 대한 직접적인 도전으로 발생함, 서비스이용자운동은 크레펠린 모델보다 훨씬 당사자에게 양호한 결과를 드러냄
개인이 정신건강 문제의 주도권을 갖는 것이 이 치료 철학의 핵심 부분
‘함께하는의사결정’ : 치료자가 중시하는 가치와 완전히 일치하지 않더라도 치료를 받는 개인의 치료에 대한 신념을 종중해야 함
‘회복’ 개념의 치료 체계에 대한 내부적인 비판이 있었음

⑥ 비판정신의학 운동
비판정신의학은 반정신의학과는 다름. 비판정신의학을 추구하는 임상가들은 정신건강 문제가 있는 사람들을 지원하기 위한 서비스의 필요성을 대체로 받아들임, 아울러 이들은 지적인 비판과 서비스사용자운동으로부터의 문제 제기를 반영하기 위해서 정신과 진료가 앞으로 어떻게 변호해 나아가야 할지에 대한 더 폭넓은 대화에 참여한 경험이 있음

---

# 의견

- 56쪽, 토마스 사스: 정신질환의 개념은 신화 혹은 은유이다, 다시 봐도 놀라운 비유이다.
- 사회윤리 기준으로부터 터치를 이토록 많이 받는 병이 또 있나 싶다
- 의사들이 만든 체계로 정리되어 정신의학을 개괄할 수 있는 장점이 있는 책이다.