# 2장 정신과 진단 개념에 대한 이해 넓히기 : DSM 비판을 위한 생태학적 모델

⑴ DSM-5 비판의 경과 요약
2011년 영국심리학회는 APA가 만든 DSM-5의 진단기준 초안에 대한 성명서를 발표함. 이를 통해 ‘항의서한 위원회’를 조직, 온라인 청원으로 15,000 이상 서한에 동의함 … 내담자와 일반 대중은 지속적인 의료화로 인해 그들의 경험에 대한 자연스러운 정상 반응에 부정적 영향을 받는다. 여기서 말하는 반응은 분명히 도움을 요하는 고통스런 결과이지만, 이는 질병이 아닌 개개인의 정상 변이로서다. 정신질환의 질병 모델에서 벗어나자는 ‘패러다임의 전환’을 제안

⑵ 구조적 확장과 개념적 확장
구조적 확장

① 문화적 확장 : 진료 현장에서 정신과의사가 할 수 있는 판단의 오류를 인지하고 환자와의 의사소통을 촉진하는데 초점을 둠, 구조적 확장을 전 단계

② 구조적 확장 : 정신과의사로 하여금 사회 경제 정치적 상태가 건강 불평등을 어떻게 만들어내는지 무엇보다 먼저 인식하도록 촉진, 보건전문가가 제도, 지역사회, 시장의 압력, 공공정책, 의료전달체계가 증상과 질환을 형성할 수 있음을 인식하고, 의사-환자 상호작용과 진료실 문턱 너머에서 나타나는 의료 불평등을 바로잡도록 호소하는 것

③ 구조적 확장의 4가지 기술
첫째, 임상적 상호작용을 형성하는 여러 구조의 인식 : 환자가 보이는 증상을 환자의 신념과 행동의 관점에서만 해석하지 않고 사회 조건과 제도 또한 환자의 상태에 영향을 주지 않는지 확인하는 것
둘째, 구조적 용어로 ‘문화적’ 표현을 재구성하기 : 정신과의사의 진단과 치료 계획을 세울 때 지역, 제도 요소도 고려해야 함
셋째, 구조적 개입의 관찰 및 시행 : 정신과의사들이 환자 집단의 시스템적 필요에 부응하는 지역사회 기반, 서비스기관 기반, 또는 정책 옹호 기반 프레젝트를 수행함
넷째, 구조적 겸허 개발하기 : 정신과의사가 시스템을 변화시키는 것을 때때로 느리게 진행될 수 있고 장기간의 투자가 필요하다는 것을 염두에 두고, 여러 분야의 지역사회 구성원과 협력함을 일컬음

⑶ DSM-5의 비판을 위한 생태학적 접근 (개념적 확장)

① 거시단위비판

- DSM의 존재론적, 인식론적 토대에 의문 제기
- 존재론 : 정신과 분류를 구성하는 진단 실체 또는 스펙트럼이 생물학적, 사회적, 문화적 그리고/혹은 또 다른 이론으로 존재하는지 여부 그리고 어떠한 방식으로 존재하는지에 관한 것
- 인식론 : 지식이론, 정신질환이라는 것이 실제로 ‘존재한다면’ 연구자, 임상가 및 기타 관련된 사람들이 정신질환에 대한 어떠한 ‘지식을 갖는가’하는 존재. 뇌와 정신과의 관계, 인간 경험을 반영하려는 범주의 타당성과, 정신질환이 개개인 안에서 존재한다고 이해될 수 있는지에 대한 것. 정상과 병적 상태 사이의 개념상 및 명명법 상 경계를 어떻게 지울지에 대한 것. 우리의 정신의학 분야에 대한 이해에 역사, 문화, 사회적 진보의 역할을 고려한 인식론적 질문

⒜ 존재론 : 생물학적 환원주의 및 설명 간극

- 생물학적 환원주의 : 정신과 진단 범주와 관련된 주관적 경험이 기저의 생물학 신경학적 기전과 일대일 관계가 있으며, 더 나아가 이러한 메커니즘을 밝혀내는 것이 정신질환의 치료에 필수라는 견해
심리 사회적 단계에서 가장 잘 이해되는 문제를 무시한 위험성을 지님
DMS-5 서문 : 유전학, 신경영상학 최신 연구에서 얻은 과학적 발견의 통합을 통해 진단 매뉴얼이 개정되었으며, 잇아가들이 일반적 신경회로, 유전적 취약성, 환경적 노출에 기반을 둔 질환 스펙트럼에서 진단을 식별하는 능력을 높이기 위한 목적을 가짐
- 반론 : 고통의 주관적 경험이 병리학적으로 측정 및 관찰 가능한 신경생물학적 현상과 연결될 수 있다?
DSM-5에서 포착된 신경생물학에 정신질환을 연결하려는 시도 → ‘의식과 관련된 어려운 문제’와 ‘설명 간극’과 반대됨, 간극은 (실질, 뇌 등의) 신체적 작용과 의식적 혹은 (감각질로 칭하는) 주관적 경험의 차리를 말함
- 특정 정신질환이 생물학적이라는 선언은 동어반복이고, ‘이 원은 둥굴다’라는 수준의 정보 제공에 불과함, : 모든 긍정적이거나 건강한 경험 또한 신경생물학적 과정의 산물임, 모든 정신과정이 뇌의 생물학적 과정과 불가분의 관계에 있다는 주장이 특정 환경 내에서의 행동 정신경험의 편향을 생물학 수준에서 가장 잘 설명함을 뜻하는 건 아님, 뇌의 프로세스에 대한 환경과 주관적 경험, 이 둘 모두의 영향(예 : 정신적 외상)에 대한 실질적인 증거가 있음
- 맥락을 배제한 증상들의 체크리스트의 범주가 개별적 뇌 작용에 대응될 것이라는 추측은 모호함
자연이 사람들이 만든 분류와 일치하고 정상과 정신건강에 관한 사회문화-역사적 가치를 반영한다고 말할 수는 없다.

⒝ 인식론 : 광기 측정하기

② 외부단위비판

- DSM-5의 외부단위비판은 정신질환의 ‘존재’ 자체 혹은 질병이 적절하게 측정되거나 설 명될 수 있는지에 초점을 두기보다는 DSM-5 분류가 더욱 넓은 문화적, 사회적, 정치적 작 용 안에서 작동되는 방식에 초점을 둠
정신과 진단이 사회역사 문화적 단계에서 작동하는 방식을 명시적으로 대상화함
다음 단계인 중간단위비판은 정신과 학회가 존재하는 역사적, 이념적 맥락을 다루지 않고 학회 내에서 진단의 기능을 향함
⒜ 정신질환이 개념적으로 구분되고, 정의되고, 적용되는 방식에 대한 사회적, 문화적, 역사적 요인의 영향 탐구하기
⒝ 이러한 요소들이 ‘정신적 고통’의 경험과 표현에 어떤 영향을 미치는지 조사하기

⒜ 사회적 산물로서의 정신질환

- 사회과학 및 인문학 내의 다양한 분야의 학자들은 특정 사고와 행동이 주어진 문화 역사적 맥락 안에서 사회적으로 일탈적이거나 비정상적인 것으로 여겨지는 과정을 이론화하고 탐구함
사고와 행동은 객관적으로 그 자체가 ‘병적이다’라고 판단할 수 있는 것이 아니라, 그에 앞서 사회적 상호작용의 과정을 통해 이해되고 병으로 분류됨
- 그러나 사회체계는 종종 범죄화 또는 배척과 같은 인지된 일탈을 해석하고 이에 대응하기 위한 여러 대안적인 시스템을 가진다. 그렇기에 사회적으로 편향되었다고 분류된 사람들에게 항상 정신질환이 있다고 이해되지는 않음
- 사회이론가들 사이에서의 지배적인 견해는 ‘의료화의 과정은 범죄화와 마찬가지로 사회 통제의 한 형태이며, 인구 내에서 정상성의 기준을 강요하는 역할을 한다.’는 것임
이 우세한 관점으로부터 학자들은 DSM의 개발과 사용에서 드러난 명백한 의료화와 다른/동시에 존재하는 사회 정치적 이슈사이의 연관성을 탐구함
- 예) 조애나 몬크리프 : 의료화가 시장의 영향력 아래 경제정책과 사회생활을 통제하려 한다고 주장하는 이데올로기인 ‘신자유주의’와 밀접하게 결합되어 있다고 주장함. 신자유주의는 정책을 사회적 투자에서 민영화로 옮기고, 개인이 그 자신을 시장 합리성에 종속된 상품으로 바라보도록 독려함. DSM의 의학담론은 한 개인이 자신의 기분과 마음의 병을 뇌 화학 물질의 기능적 측면에서의 ‘신경화학적 자아’로 바라보도록 함.
이로써 이들 개인은 신자유주의 정책이 그들이 속한 공동체와 그들의 삶의 질에 미치는 영향에 대해 비판적 시각을 갖기 어려워짐.
- 의료화와 신자유주의 관점에서 볼 때, DSM-5는 어떤 것이 시장에서 성공적인지 혹은 생산적인 것인지의 가정에 기반을 두어, 무엇이 건강한지 또는 기능적인지에 대한 가치 판단을 포함하는 것으로 이해할 수 있음
정신과 진단에서 사회 정치적 작용의 영향에 대한 증거는 DSM 범주가 적용되는 방식에서도 찾을 수 있음. 외부단위비판은 인종, 민족, 성별, 성적 취향, 장애 상태 및 사회경제적 상태에 근거하여 소외, 억압 및 불이익을 증가시키는 방식으로 질환의 범주가 종종 사용된다고 주장함
- LGBTQ+ 의 경우 : 호르몬 치료와 수술적 치료에 접근하기 위한 DSM-Ⅳ의 성정체성장애와 DSM-5의 성별불쾌감 진단에 이의 제기. 이러한 진단이 인간 경험의 정상적 변이를 병리화하고 진단을 붙여 사회적 차별로 인해 고통을 경험하게 한다고 주장
- 월경전불쾌감장애, 경도 신경인지장애
- 흑인 민권 운동의 경우 : 흑인 민권 운동 이전에는 백인 여성들이 조현병으로 지나치게 많이 진단됨. 1970년 대 즈음에는 미국 흑인 남성들이 비정상적으로 많이 진단, 드라페토매니아
라틴아메리카계 및 히스패닉 환자들의 정신병적 장애 진단

⒝ DSM 진단은 지역에 따라 다르게 나타나는가?

- 외부단위비판은 정신적 고통의 경험과 표현 그 자체가 문화로 매개되거나, 다른 사람들이 주장했듯이 문화적으로 생산되는 방식을 목표로 함
- 역사적으로 학자들은 근본저이고 보편적인 병리들이 문화적 요인에 의해 다르게 표현되는지의 여부 또는 문화 역사적 요인 자체가 그들의 경험하는 정신적 고통의 유형에 영향을 미치거나 심지어 생성되는지에 대해 동의하지 않음
- 서구의 진단적 담론-그리고 더욱 넓게는 정신의학 이론- 그 자체가 추정 증상과 경험과 표현에 영향을 미치는 문화적 현상이라고 제안
- 정신의학에서 문화에 대한 어떤 대안적 치료는 개인의 인식과 생활 경험이 사회적 맥락 안에서 담론과 복잡한 관계를 형성하는 방식을 강조
- 심리적 괴로움이 반드시 우연한 이야기의 매듭에 얽힌 것으로 봄, 정신질환의 특정 구조와 개인의 자기 이해와의 상호작용의 연관성 고려
- 정신적 고통은 그 자체로만 발생하는 것이 아니라 사회문화 경험이기도 함
- 서머필드는 정신건강에 관한 다양한 문화를 ‘교육’하고 서구의 개념과 치료를 강요하려는 충동에서 ‘식민지 시대의 토착 지식 몰아내기와 유사한 의료 제국주의’에 대한 욕구를 봄

③ 중간단위비판

- 중간단위비판은 DSM-5 자체를 만드는 데 관한 특정한 정치 경제의 압박을 목표로 함
- ‘제도적 부패’ : 제약산업과 특수 이익 집단이 의학연구와 진료에 미치는 영향. DSM에 포함되어 정의되는 정신질환에 대한 이해관계가 있는 것은 산업계뿐만이 아님. 사회운동, 옹호단체 및 정치적 이해가 정신질환으로 간주되는 것과 그것의 정의에 어떻게 영향을 주는지를 보여줌
- DSM의 진단범주가 산업계나 특수 이익 집단의 과도한 영향을 받을 때 ‘위양성 문제’를 일으킬 수 있음. ‘현실주의적 존재론으로부터 출발한 사람들은 위양성을 진단이 너무 방대해서 피할 수 없는 사람이 경험할 수 있는 불행과 일탈 행동으로 인해 발생한 어려움과 진짜 정신질환을 구분하기 어려운 경우’로 정의한다.
- 사회 정치적 조건 자체가 특정 정신질환과 관련된 증상의 경험에 어떻게 기여할지 고려하는 것은 실패했지만 어떻게 위양성 문제가 불평등을 악화시키는지 우려를 표함. 확대된 진단의 경계는 그 후에 ‘불필요한 부작용, 낙인, 비용 및 정신건강 서비스의 잘못된 배분’으로 이어짐. 소아와 청소년에게 과도한 항정신병약물 사용, 위험하고 생명에 영향을 미칠 수 있는 약물에 많은 사람을 노출

⑷ 미시단위비판

- DSM-5 연구의 기반이 되는 과학과 DSM이 구축되는 과정 모두에서 이러한 결정이 이루어지는 더 큰 체계를 다룰 필요 없이 특정한 기술적, 방법론적 이슈를 목표로 함
- 범주적 접근방식에서 차원적 접근방식으로 정상에서부터 병리로의 스펙트럼을 따라 환자를 평가하는 이 변화는 진단 구조의 신뢰도를 높이고 정신의학의 진면목을 넓힐 것으로 생각되었음. 차원적 모델은 곧 임상적 유용성이 부족하고 진료에 잘 맞지 않는다는 주장에 직면함
- 임상 사용의 용이성을 극대화하기 위한 ‘복잡성 감소’라는 목표와 차원적 진단을 통한 타당도, 신뢰도의 추구라는 목표 사이에서 우왕좌왕하게 됨. 타당도는 측정 구조가 현실이나 본질을 포착하는 정도를 말함. DSM은 핵심적으로 보이는 몇몇 ‘접속점’을 파악하긴 하였지만 DSM 척도에 포함된 증상들이 비 DSM 증상보다 우울증에서 더욱 주요한 것들로 파악되지는 않음. 내용타당도에 못 미침.
- 신뢰도 : 이것은 임상가와 연구자가 주어진 진단이 어느 정도로 합의에 이르는지를 평가하는 것. 0점(신호의 완전한 일치)에서 1점까지의 카파 계수. 평가된 23개의 진단 중에 5개의 진단만이 양호한 카파 점수를 충족시킴

⑸ 개인단위비판

- 정신질환이 생물학적 원인에서 기인했다고 생각하는 경우가 심리학적 원인에서 왔다고 생각하는 경우보다 당사자 자신에게 책임을 덜 부여한다는 것을 발견함
- 인식론적 부정의 : 정신과 진단을 부여받은 사람들이 그렇지 않은 사람들보다 덜 지적이고 덜 합리적으로 인식되는 방식. 그러나 정신질환의 생의학 모델에 대한 믿음이 높아질수록 사람들이 정신질환을 진단받은 이들과의 사회적 거리를 유지하고자 할 가능성이 크다고 함
- 오히려 정신질환의 심리사회적 설명은 질환으로 인한 낙인을 줄이고 정신질환자에 대한 공감적 반응을 높일 수 있다는 연구결과가 있음
또한 진단과 관련된 낙인에 적극적으로 저항하는 환자의 경우 자기효능감, 삶의 질, 그리고 회복의 확률이 높다
- 위약을 복용한 환자가 비특이적 부작용을 경험하는 노시보 효과에 관한 연구에 따르면 정신질환의 진단 후에 ‘자기 자신에 대한 낙인’, 질병과의 동일시가 개별 환자에게 부정적인 영향을 줄 수 있음을 시사함. 진단을 받은 환자가 그들이 처한 환경에서 더 많은 차별을 인식할수록, 그들 스스로 낮은 자존감과 적은 권한을 가졌다는 느낌을 받기 쉬움. 정신과 진단은 개인의 자기 인식을 심각하게 변화시킬 수 있음
- 여러 형태의 억압과 소외를 초래할 수 있는 특정한 사회적 역할을 그들이 하게끔 하기도 한다. 관습적인 정신과 이론은 진단을 거부하는 사람을 ‘병식이 부족하다’고 하지만, 포지온은 이러한 거부를 ‘진단적 이의제기’라고 부르며, 진단 꼬리표 달기를 거부하는 것은 인지된 무효화 직면에 대해 적극적 재주장을 하는 것으로 봄. 정신과의사는 정신과 진단에 대한 다양한 단위비판을 고려해야 하며, 고지된 동의절차의 일환으로 환자 또는 내담자와 이러한 이슈를 상의해야 함

---

의견

- 한국에서 여성의 강박장애가 더 많다. 그 이유에 대해 고민해보게 되었다.
    - 여성의 사회적 역할에 강요되는 잣대가 남성보다 더 많다
    - DSM-4에는 화병이 있는데 DSM-5에는 없는 이유는 무엇일까도 궁금해졌다.
    - 본인의 강박장애와 관련하여 억압과 인내의 병이라고 생각하고 있다. 여성들이 사회적으로 처한 위치와 연관된다고 보여진다.
- 진단 패러다임, 모든 증상에 진단명을 만드려는 의사들의 욕구를 찌르는 말이 재밌었다. 현실적으로 정신병의 의료화가 점점 넓어진다.
- 메츨은 흑인 남성의 조현병 과잉진단이 놀라운 속도로 걔속되고 있다고 지적한다.
- 낭광증 정신병, 드라페토매니아(drapetomania) 등을 보면 DSM이 이렇게 허술했나 놀랐다