# 3장 제약회사의 영향, 정신의학 연구 및 진료의 온전성 회복

2023. 2. 13. 

**도입 :** “일단 해를 끼치지 마라”는 가장 잘 알려진 의학의 윤리 원칙이다. 따라서 과잉진단과 과대처방은
의료분야 전반에서 문제시 된다. 하지만 정신의학에서는 오히려 과소처방의 문제만이 제기된다. 그 중요한
이유는 정신질환에 대한 진단 기준이 더 주관적이고 가변적이기 때문이다. 정신질환에 대한 명확한 진단
검사가 없기 때문에 정신과 진단은 특정 감정, 생각, 행동을 병으로 여기고 치료를 결정한다. 그로 인해
다른 분야보다 상업이익에 더 취약하다.

**정신의학 연구 및 임상에서의 제도적 부패 :** 부패는 불법한 상호작용이다. 대가성을 띤 부정과 제도적 부
패는 그 문제 양상이 다르다. 정신과 약물 과잉 처방 등의 문제는 비윤리적 개인이나 영리를 추구하는 제
약회사의 문제가 아니라 “암묵적이거나 무의식적인 비뚤림으로 인해 더 음흉하고 유해하다.(145)” 사회심
리학은 (이 분야에서) 자기기만과 인지 비뚤림이 흔하고 극복하기 어렵다고, 의도되지 않은 편견을 초래할
수 있는 포괄적인 위험이 있다는 것을 보여주었다.

**정신의학적 근거기반의 왜곡**

**DSM-5가 정신과 환자의 범위를 넓혀 더 많은 이윤을 내기 위한 수단으로 부적절하게 작동하였는가?**

DSM-5(2013)의 논쟁점 : 불필요한 치료에 노출될 위험(진단 인플레이션)
- 새로 생긴 5개의 진단 : 폭식장애, 파괴적 기분조절부전장애, 자폐스펙트럼장애, 경도 신경 인지장애, 월

경전 불쾌감장애
-일상어려움의병리화: 사별과관련된우울증(사별후2주이상우울감을보이면우울증)

- DSM 패널과 제약회사들 사이의 재정적인 관계가 발견됨.
> 특허 만료되거나 2년 이내 만료될 예정인 의약품 대상 실험이 진행됨
> 예 : 특허 만료 예정인 약물 심발타(기분 안정제)로 ‘사별 관련 우울증’에 대한 임상시험.
> 약물을 사용 범위가 넓어지면 제약 회사는 3년 동안 해당 약물에 대한 ‘독점권’을 가짐.
>> 정신과 약물 블록버스터 탄생

**SSRI(선택적세로토닌재흡수억제제)가 어린이와 청소년에게 일상적으로 사용되어야 하는가?
과학적 증거와 일반 임상진료의 단절**

- 2001년 제약회사가 연구비를 댄 한 연구로 SSRI는 안전하고 효과적이라고 인식됨.
- 2004년 미국 FDA는 SSRI가 소아의 자살 위험 증가에 관하여 경고함.
- 2005~6년 소아, 청소년에 대한 SSRI 처방이 전 세계적으로 현저히 증가.
- 2015년 독립연구자 그룹 - ‘보이지 않고 버려진 연구 복원’ 이니셔티브 운동
    
    >> 파록세틴(SSRI 계열 항우울제)이 위약보다 효능의 임상적 또는 통계적 이점이 없고 삶의 질을 낮추
    는 해악 양상이 있음을 밝힘.
    

**무작위대조연구 결과는 정신과 진료 가이드라인에 정확하게 반영되는가?**

- 항우울제의 효능(위약이나 다른 약물보다 효과가 있음)과 효과성(해악보다 이익이 더 많음)이 과장됨.
> 대규모 순차 치료 비교 연구에서 증상 완화 비율은 1/3 미만으로 나타남.
- 항우울제의 효능은 매우 심각한 우울증 환자들을 대상으로 한 실험에서 측정됨.
- 경미하거나 중등도의 우울증 증상이 있는 환자들에게 위약과 항우울제의 차이는 없음.
- 여러 가지 약물을 처방하거나 다른 종류의 항우울제로 전환하면 치료 관해율(정신질환 진단기준을 충족
    
    시키지 못하는 상태)이 떨어지고 탈락률이 증가 > 전체의 5.8%만 재발이나 치료 탈락 없이 지속 치료.
    
    >>그럼에도 APA 가이드라인에서는 경증을 포함한 모든 우울증에 대한 일차 개입으로 항우울제를 권장.
    
- 연구진이 제약회사와 경제적 이해관계가 없는 경우
    
    > 경증 우울증에 항우울제를 일차 개입으로 사용하는 것을 금함. (영국)
    
    > 중증 우울증에 대해서만 항우울제 사용을 권장. (네덜란드)
    
- 항우울제의 효과가 제한적이기에 우울증 심각성 평가를 철저히 하고 처방에 신중해야 함.
    
    **‘새로운’ 정신과 약물에 대한 연구를 접할 때 우리는 과연 이 문헌을 믿을 수 있는가?
    데이터와 출판된 연구를 통해 배포된 자료 사이의 단절에 관한 또 다른 사례 연구.** 표준 비뚤림-위험 평가도구를 통해 파악할 수 없는 은밀한 형태의 비뚤림이 있다.(159)
    - 출판 비뚤림 : 어떤 약물의 효과에 대한 부정적인 결과가 나온 연구는 발표되지 않거나 긍정적인 결과를
    
    나타내는 방식으로 쓰임. >> 상업적인 비뚤림에 영향
    
    - 항우울제 보티옥세틴 승인과정에서 ‘유령관리’ 증거들
    
    > 관련 논문 13개 중 11개 주요 저자들이 제약회사 직원들.
    > 13개중 9개는 제조사가 연구 설계부터 데이터 수집, 분석, 해석에 관여함.
    > 논문이 발표된 7개 학술지 중 5개의 편집자는 제약회사와 상업적 관계가 있음.
    > 유익성 과대평가: 효과의 미미함, 제한된 연구 기간, 데이터 한계 등 충분히 설명 안 함.
    > “어떤 느낌이 드시나요?”라는 단 하나의 개방형 질문에 대한 자발 보고만을 사용.
    > “결론을 도출하기에는 연구 샘플의 수가 너무 적다”는 진술이 있으나 놓치기 쉬움.
    
    - 규제 기관이 약물 승인을 위해 일대일 비교를 요구하지 않는다.(위약과의 대조 실험만 요구)
    > ‘미투’ 약물(효과가 유사한 약물) 양산
    - 비영리 순수 연구자들의 문헌 고찰
    > (신약) 보티옥세틴이 이미 시판된 유사 약물만큼 효과가 없다.
    > 위약 연구에서 관찰된 효과는 의미 있는 임상 결과의 차이로 해석되지 않을 수 있다.
    
    **결론 :** 정신의학에서의 임상연구는 종종 영리친화적으로 설계되며 거의 전적으로 제약회사의 지원을 받은
    연구자들에 의해 수행되고 해석된다. 이들은 자신들이 균형있고 정확한 정보를 객관적으로 보고한다고 굳
    게 믿는다. 하지만 그렇지 않다. 제약회사로부터 재정지원을 받은 의사들은 그렇지 않은 의사들에 비해 더
    비싼 브랜드의 의약품을 처방할 가능성이 높다. “우리의 판단에 작용하는 영향들은 의식적 수준에서 작동
    하지 않습니다. 그것들은 스스로를 드러내지 않습니다. ... 제도적 부패가 반드시 고려해야 할 심리적인 영
    향은 바로 그것이 인간의 본질이라는 것입니다.”(164)
    
    **개혁을 위한 해결책**
    
    1. 의미적 의사결정 비뚤림은 종종 비판적 사고를 방해하는 마케팅 전략과 결합한다는 것을 인식해야 함.
    2. “무엇보다도 먼저 해를 끼치지 말라”는 원칙을 수용해야. “좋은 치료는 ‘하지 않음’의 예술”(167)
    
    - 우울증은 12개월 안에 54% 자연회복, 약을 사용하지 않거나 위약을 써도 완화됨.
    3. 정신의료 현장에서 전반적 분위기의 변화, 패러다임 전환(개인의 내적 요인보다 정신건강의 사회 결정
    
    요인을 중심에 둘 것, 정신과적 문제들을 사회적, 정치적, 법적으로 다시 인식하기)
    

### 단어

삼환계 항우울제: 고전적인 항우울제로 구조적으로 세 개의 고리를 가지고 있어 삼환계 항우울제로 명명되었다

### 의견

- 164쪽, 우리가 판단에 작용하는 영향들은 의식 수준에서 작동하지 않습니다. 그것들은 스스로를 드러내지 않습니다.
- 정신의학이 환자들에게 약을 먹어야한다는 불안감을 심어주며 자본을 증식하는 방식을 보게 되었다