# 4장 정신과 약물치료에 대한 대안적 접근
도입: 약물작용모델 (두 가지)

**약물작용모델의 역사**

- 1950년대 약물중심모델 : 정신 활성 효과에 따라 약물 분류.
진정제 : 생각을 늦추고 감정을 둔화시키는 약으로 급성 정신병적 사례에 적용되었으나 병을 표적으로 하는 치료법으로 여겨지지 않음.
* 1970년대 질병중심모델 : 치료 효과를 가진다고 생각되는 정신질환의 종류에 따라 명명되고 분류됨

항우울제, 항불안제 등 : 정신과 약물은 기저 질환을 표적으로 하는 구체적인 치료법으로 여김.
질병중심모델이 주도권을 잡으면서 사람들은 정신과 약물이 어떻게 작용하는지, 정신과 약물을 이해하는 다른 방식(약물중심모델)이 있음을 잊게 되었다.

**약물 작용의 근거**

정신건강과 관련된 연구는 약물이 ‘질병중심 작용’을 하는지 ‘약물중심 작용’을 하는지 구분하지 않는다.
이러한 연구는 위약 대조 연구 결과만을 알려줄 뿐이다.

**정신질환의 신경화학적 기원에 관한 연구**

특정 신경전달물질이 특정한 정신질환과 관련이 있다는 가설들이 무성하다. 만약 특정 정신질환이 어떠한
신경화학적 이상과 관련이 있고, 약물로 신경화학적 이상을 바로잡을 수 있다는 증거가 확인되면, 이는 질
병중심 약물작용이론에 근거가 될 수 있다. 그러나 그 증거는 미약하다.

1. 항정신병약물과 도파민 : 항정신병약물은 신경전달물질인 도파민에 영향을 미친다고 알려져 있다. 하지
    
    만 항정신병약물이 조현병이나 정신증을 발현시키는 도파민 불균형에만 독립적으로 작용한다는 증거는
    미약하다. 널리 알려진 바와 같이 도파민은 특정 정신질환뿐만 아니라 각성, 활동, 스트레스를 포함한
    기능과 관련된다. 이와 관련된 다양한 연구가 진행되고 있지만 이런 연구들에서 약물 사용 경험이 없는
    참가자의 비율은 낮다.
    
2. 우울증과 세로토닌 : 어떤 연구에서는 우울증에서 세로토닌이 증가하고, 어떤 연구에서는 감소하며, 또
다른 연구에서는 차이가 없다고 보고한다. 고로 세로토닌 관련 치료제(SSRI)의 효과는 검증된 바 없다.

**비특이적인 약물과의 비교**

질병 특이적 효과를 가진 것으로 여겨지는 약물은 폭넓게 사용되는 약보다 더욱 효과적이어야 한다. (특이
성이 있어야 한다. - 예 : 편두통약은 두통약 보다 편두통에 더 효과를 발휘해야 한다.) 그러나 관련 연구
들은 약물의 특이성에 대한 견해를 강하게 뒷받침하지 못한다.
1) 항우울제 : 표준 항우울제는 항우울제로 간주하지 않은 수많은 약물과 효과가 비슷하다.

2) 항정신병약물 : 진정제보다 조현병에 더 효과 있다는 증거는 없다. 그것이 유도하는 특정 신경학정 상
태 때문에 조현병에 효과가 있을 수 있다.

3) 리튬(조증 치료제) : 급성 조증이나 감정 동요가 있는 정신증 치료에서 다른 진정제들에 비해 그 효과
가 우수하지 않음.

| 질병중심모델 (현대의 일반의학과 정신의학) | 약물중심모델 (정신과 약물의 출발점-저자의 관점) |
| --- | --- |
| 약은 뇌의 비정상 상태가 정상화하는 것을 도움 | 약이 뇌 상태의 변화를 만들어낼 수 있음 |
| 질병 치료 수단으로서의 약 | 정신활성물질로서의 정신과 약(코카인, 알코올과 유사) |
| 약은 기저 질환의 과정에 작용하여 치료 효과를 보임 | 행동 및 정서 문제에서 약물 유도 변화의 상호작용에 의
한 치료 효과를 보임(예: 술마시면 불안이 줄어듦.) |

**동물 실험**

우울증의 동물 모델을 통해 암페타민, 아펜제제, 항정신병 약물 등 항우울제 외의 약물도 항우울제 효과를
낸다는 것을 확인함.

**약물중심모델에 따른 약물 사용**

질병중심모델에 분명한 근거가 없다면, 약물중심모델이 또 다른 가능성으로 받아들여져야 한다. 만약 약물
중심접근으로 정신과 진료행위를 바라본다면, 의사들은 특정 상태에 치료약을 처방하는 대신에, 도움이 될
수도 있고 그렇지 않을 수도 있는 약물유발 상태를 만드는 약을 제공한다고 봐야 한다. 그렇게 되면 약물
이 유발하는 상태의 종류와 약을 짧게 그리고 길게 복용했을 때 겪을 모든 결과에 대한 포괄적인 정보를
알아야 한다. 그래야만 환자가 약을 스스로 선택하도록 도울 수 있다.

불행하게도, 우리는 정신과 약을 복욕하면 어떤 느낌을 갖게 되는지 거의 알지 못한다. 특히 정신과약물이
내성을 만드는 속도, 약물의 금단 증상, 약물 복용의 장기적 결과에 대한 연구가 특히 부족하다.

**정신증 치료에 대한 약물중심접근**

다양한 약물들이 급성 정신증이나 조증 삽화(증상)을 경험하는 사람에게 도움이 될 수 있다. 하지만 항정
신병약물로 당뇨병, 지연이상운동증, 뇌 용적 감소와 같은 전반적 기능의 손상을 경험할 수 있다. 그 피해
는 장기간 치료를 통한 재발 위험 감소로 얻을 수 있는 이득보다 더 클 수 있다.

**우울증 치료에 대한 약물중심접근**

삼환계 항우울제는 진정효과가 강하여 우울증, 불안과 불면 증상에 유용하다. 사람들은 항우울제가 근원적
인 생화학 불균형을 정상상태로 되돌리는 데 도움을 준다고 믿기에 항우울제를 복용한다. 그런데 항우울제
의 효과는 위약과 유의미한 차이를 보이지 않는다. 게다가 일시적 성기능장애와, 청소년~24세 미만의 성인
에게 자살시도나 공격성을 일으킬 수 있다. 즉, 이득보다 부작용 위험이 더 크다.

**결론**

정신과 약물이 질병 상태를 원래대로 되돌릴 수 있다는 가설에는 충분한 근거가 없다. 정신과 약물은 신체
와 정신의 변화된 상태를 유도하는 (치료제가 아닌) 정신활성물질이다. 이런 관점을 가지면 약물치료를 사용할지 말지에 대
한 선택에 신중해지게 된다. 약물 사용의 이득은 장기적 사용으로 인한 위험, 약물로 인한 이익의 양상과
정도의 불확실성과 함께 고려되어야 한다.

---

### 인상적인 구절

정신과의사들은 그 자신이 특정 상태에 대한 치료약을 처방하는 대신에, 사람들에게 도움이 될 수도 있고 그렇지 않을 수도 있는 약물유발 상태를 만드는 약을 제공한다고 봐야 한다. 188쪽

### 핵심 주장

질병중심모델 또는 약물작용이론의 대안적 설명은 약물중심모델이다.

### 의견

- 약을 활용하는 방식이 올리버 색슨의 책에 나온 드럼 치는 예술가가 주말에는 약을 끊고 주중에는 약을 복용하며 자신의 증상을 조종했던 예시를 떠올리게 했다.