# 5장 약물중심접근의 임상적 함의

205쪽, 약물중심관점의 본질은 약물의 광범위한 효과를 인식하는 것이고 - 그 효과에는 좋은 것과 나쁜 것이 있다 - 약을 복용하는 사람은 누구나 다양한 반응을 경험할 수 있다는 것을 대중이 알아야 한다.

207쪽, 정신자극제가 집중력이 부족한 사람들과 폭식을 하는 사람들에게 다른 방식으로 작용할 가능성은 높지 않다. 

208쪽, 약물중심접근으로 생각했을 때는 정신자극제가 모든 사람의 인지능력에 영향을 미칠 수 있고, 모든 사람의 식욕을 억제할 수 있다. 지난 60년 이상의 시간 동안 넓은 적응증에서 좁은 적응증으로 둘러서 가로질러 온 결과는 각각의 질병마다 맞는 치료제가 있다는 ‘특이성에 대한 환상’이라할 질병중심접근의 필요조건이었다.

약물중심 관점에서는 정신 증상이 새로이 나타날 때 이를 또 다른 정신질환이 드러났다고 보기보다는 먼저 사용하던 약물의 영향으로 인식한다.

216쪽, 우선, 가능하다면 약물치료를 시작하기 전에 기다려볼 수 있다. 정신병은 복잡하고 아직은 온전하게 이해하기 어려운 영역이다. 스트레스, 수면 박탈 및 물질의 사용은 모두 상당한 수의 청년들이 정신병을 경험하는 데 원인이 될 수 있다. 그들에게 안전하고 지지적인 환경을 제공하여 약을 사용하지 않고 그들 중 누가 정신병에서 벗어날 수 있는지를 판단하는 게 효과적인 접근일 수 있음이 입증되었다.

225쪽, 정신과 진단은 경험의 공통군집을 확인하는 데 쓰이는 분류지만, 이것들이 그들이 명명하는 문제의 원인에 대한 정보를 제공하지는 않음을 강조할 필요가 있다.

### 단어

- **적응증**(適應症, [**영어**](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%98%81%EC%96%B4): indication): 어떤 약이나 수술로 치료 효과를 볼 수 있을 것이라고 생각되는 질환이나 증세로, 특정 검사나 치료를 시행할 수 있는 합당한 이유를 말한다.[**[1]**](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A0%81%EC%9D%91%EC%A6%9D#cite_note-1) 특정한 약물이나 수술에는 여러 가지 적응증이 있을 수 있다.[**[2]**](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A0%81%EC%9D%91%EC%A6%9D#cite_note-:0-2) 적응증은 [**진단**](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A7%84%EB%8B%A8)과 혼동되기도 한다. 진단은 특정 질환에 대한 평가이지만 적응증은 그런 검사를 하는 이유를 말한다.[**[3]**](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A0%81%EC%9D%91%EC%A6%9D#cite_note-3)
- 병전(**premorbid)** 기능: 질병이 생기기 전의 기능
- 삽화(episode): (어떤 질환에서 반복되는) 증상의 발현.
- 조발성: 조기 발생
- 병태생리(Pathophysiology): 사람의 체내에서 어떤 변화가 일어나면서 건강이 손상되는지에 관한 “story”를 설명한 것이다. 이 스토리를 이해할 수 있으면, ‘왜 이 증상이 나타나는가’, ‘왜 이 검사치를 주시해야 하는가’, ‘왜 이 약을 적용하는가’에 대한 진단·치료의 의미, 인과관계를 이해할 수 있게 된다.
- 지연성 운동이상증(tardive dyskinesia)은 항정신병 약물을 장기간 복용한 조현병 환자들이 경험하게 되는 가장 심각한 부 작용 중 하나로, **입 주위와 얼굴, 몸통, 사지 등 다양한 신체 부 위에서 일어나는 반복적이고 불수의적인 이상 운동**을 특징으 로 한다.
- 안녕감: 심리적 안녕감이란 자신을 긍정적으로 받아들이고, 다른 사람들과 신뢰롭고 따뜻한 관계를 형성하며, 스스로의 원칙이나 기준에 따라 자율적으로 결정하고 행동하는 것을 의미합니다. 또한 심리적 안녕감은 개개인이 사람에게 행복을 느끼면서 만족하고 있는 정도로써 건강한 정신이 보여주는 뚜렷한 징후로도 볼 수 있습니다
- 임상(Bed-side): 영어와 한문의 말뜻대로, **환자 옆에서, 병상 옆에서 직접 환자를 진료하는 의학 분야**
- 대사증후군: **동맥경화와 고혈압, 비만, 당뇨 병, 고지혈증 등 위험한 성인병들이 한 사람에게서 동시다발적으로 나타나는 현상**을 가리킨다
- 산동(散瞳, mydriasis): **질병이나 약물, 외상 등으로 인해 동공이 지나치게 확대되는 현상**이다.

정신과 의사들은 우울, 불안 또는 환청을 경험하는 이들의 상태를 제대로 평가하는 데 중요한
역할을 한다. 정신과의사 이러한 상태의 이유를 평가하기에 가장 적합한 존재라고 평가 받고
또 그렇다고 할 수 있다. 진단 이후 다양한 치료작업이 있을 수 있겠지만, 정신과 의사의 치
료작업은 진단을 제시하고, 보통 정신과 약물을 처방하는 방식으로 이루어진다. 진료방식은
다양할 수 있고, 모든 정신과의사가 그렇다는 말은 아니지만, 정신과 의사들의 초점이 주로
약물치료라는 것을 부정하기는 어렵다.

정신과의사는 정신건강 분야에서 엄격하게 의료에 관한 수련을 받은 전문가들이며, 연구자들
은 사람들의 정신 상태와 기분을 변화시키기 위해 수천 년 동안 도움이 될 약을 찾아왔다.
이렇듯 정신질환이 약물치료에 집중되는 경향성 쉽게 사라지지 않으며, 때문에 정신활성약물
을 가장 잘 사용하는 법을 전문적으로 이해하는 의학 분야의 존재는 중요하다.

하지만 지금까지 앞서 서술된 내용에 의하면, 현재의 정신과 모델에는 결함이 있다. 때문에
이에 대한 대안으로 이전 장에서 살펴본 정신의학의 ‘약물중심모델의 관점’을 제안한다. 약물
중심접근은 현재의 진료행태보다 약물을 더욱 신중하게, 협력하여 사용하게 할 것이다. 이를
통해 금단 현상을 고려한 약물 중단에 대한 논의를 재발위험성 만큼 열어 갈 것이다.

1950년대 1960년대에 많은 정신활성약물이 임상 진료에 도입된다.
1962년 탈리도마이드 약물이 심각한 선천성 결함을 유발한다는 발견 이후 식품의약품화장품
법에 대한 케바우버-해리스 수정안이 통과된다. 이후 약물을 시판하려면 제약회사들은 약의
안전성과 특정조건, 적응증에 대해 효과가 있는지 또한 입증해야 했다.
신크레펠린주의자들은 정신 의학에서 과학적이고 의학적이라 여기는 기반들 재구축하기 원했
다. 이 정신과 의사들은 과학적 방법을 사용하는 진단 접근법을 모색했고, 진단의 일관되고
체계적인 분류가 필요했다. 같은 시기, 제약회사들 역시 이 체계를 필요로 하였다. 1962년 식
품의약법으로 인해 신약 개발 과정에서 진단 분류 체계에 근거하여 치료 목표가 되는 질병을
설정하는 것이 법적으로 요구되었기 때문이다. DSM-3의 출판은 이러한 강력한 세력, 제약회
사와 신크레펠린주의자들의 염원을 담은 것이었다. 이는 정신의학 협회와 제약회사의 이해관
계가 결합된 법적 요건의 영향으로, 약물중심에서 질병중심으로 전환이 이루어지는 마지막 단
계였다.
그러나 앞선 장에서 살펴본 것과 같이, DSM의 출간과 여러번의 수정이 이루어진 오늘날까지
도, 정신질환의 원인은 아직 모호하다. DSM에 기재된 대부분의 질환에 대한 명확한 병리 생
태학은 확인되지 않았다. 또한 어떤 면에서는 정신약물치료에 대한 질병중심접근으로 인해 피
해염려가 점차 커진다. FDA의 승인은 짧은 기간동안의 실험만을 필요로 하며, 장기 사용으로
인한 영향은 상대적으로 거의 주목받지 못하기 때문이다.

**정신자극제**

정신자극제는 오래된 약물이며 광범위한 효과를 가지고 있음이 확인된다. 1930년대에 정신자
극제는 아이들을 차분하게 하는 데 도움이 된다고 보았으나, 편집증, 초조, 강박 증상, 틱 유
사 행동을 포함한 인지변화를 일으킬 수 있다는 것도 밝혀진다. 정신자극제는 약을 복용한 모
든 사람에게 이러한 다양한 방식을 영향을 준다. 약물중심관점의 본질은 약물의 광범위한 효
과(좋은 효과와 나쁜 효과 모두를 포함한)를 인식하는 것이고, 약을 복용하는 사람은 누구나
다양한 반응을 경험 할 수 있다는 것이다.

정신자극제의 적응증은 질병중심관점으로의 전환과 함께 변화했다. 미국에서 1970년대에 정신
자극제가 남용되자 이 약물은 규제되었고, ADHD 진단을 받은 소아 청소년에게 사용되도록
제한되었다. 이는 질병중심관점으로의 전환이었다. 허나 시간이 지나면서 ‘리스덱사암페타민’
과 같은 신약의 승인과 동시에 정신자극제 사용 적응증이 확대되고, 결과적으로 적응증에 해
당하는 사람들의 수도 증가했다. ADHD의 정의가 넓어져, 소아 청소년에 한정되지 않고, 이들
에 비해 더 적은 수의 증상을 가진 성인 인구에서도 진단되었다. 이에 더해, 리스덱사암페타
민은 폭식장애 치료에 사용될 수 있는 승인을 받기도 하였다.

질병중심 접근에서는 정신자극제가 ADHD와 폭식장애 같은 특정 정신 질환에 대한 치료법이
다. 하지만 이 약들로 경험되는 증상의 경감은 질환의 종류와 관계없이 같은 작용 메커니즘을
통해 이루어질 것이다. 약이 집중력이 부족하거나, 폭식을하는 사람들에게만 다른 방식으로
작용할 가능성은 높지 않다. 단지 어떤 효과가 어떤 사람들에게 도움이 된다고 여겨질 뿐이
다. 질병중심접근은 이렇듯 각각의 질병마다 맞는 치료제가 있다는 ‘특이성에 대한 환상’을 필
요조건으로 하고 있으며, 이로 인해 최근에는 적응증이 다시 넓어지고 있다.

또한 질병중심접근에서 약물치료 중 나타나는 정신증은 치료자에게 새로운 정신병적 상태의
출현으로 인식 될 수 있다. 이 경우 다른 약물을 추가로 이용하여 새로이 진단된 정신과 질환
을 치료하고자 할 수 있다. 하지만 약물중심접근에서는 정신자극 정신자극제 사용 중에 정신
증이 나타나면, 이를 약물의 영향으로 인식하고 사용하던 약물의 복용을 중단하거나 줄이게
된다.

**신경이완제**

신경이완제(또는 항정신병약물)은 가장 오래된 종류의 정신과 약물 중 하나다. 극도의 정신병
적 상태로 입원한 환자가 신경이완제 복용 후에 망상적 믿음이나 환청에 훨씬 영향을 덜 받는
경우 임상현장에서 빈번하게 나타난다. 이로 미루어볼 때 신경이완제는 항정신병 효과가 뚜렷
하게 있는 것으로 보이는데, 이러한 신경이완제는 약물중심접근과 어떻게 조화될 수 있을까?

1950~60년대에 항정신병약물이 정신병원에 도입되자 이 약물들은 현장을 빠르게 변화시켰다.
약물의 행동 억제 및 정서 반응 저하와 같은 효과는 정신병동에서 환자를 ‘관리’하기 쉽게 만
들었다. 이후 연구에서는 약을 중단한 환자의 재발률이 높다는 비교 연구가 나왔고, 이는 항
정신병약물 투여를 평생 지속해야 한다는 권고로 이어졌다. 또한 90년대 초에는 약물 사용지
연이 부정적 영향이 있다는 가설이 받아들여지면서, 가능한 빨리 약물 치료를 시작하는 것이
진료의 표준이 되었다. 이 모든 것은 단기 입원이 비용 효과적일 뿐만 아니라 좋은 치료를 제
공하기 적당하다고 여겨지는 치료 체계 안에서 나타났다.

이러한 체계 속에서 조현병 환자들은 입원과 동시에 거의 즉시 약물을 복용하기 시작한다. 신
속한 퇴원이 장려되며, 퇴원을 하여도 약물의 장기간 유지가 요구된다. 약물의 유지는 당사자
의 반대에도 불구하고 요구되기도 하며, 치료과정의 속도를 늦추거나, 대안적 접근법을 시도
하고 싶다고 해도 어떤 직역으로 부터도 지원받을 수 있는 것이 거의 없다.

항정신병약물의 장기간 사용에 대한 이론적 근거는 이른바 재발연구에 있다. 보통 1~2년 동안
추적 관찰된 연구에서 약물로 안정된 이후에도 약물이 유지된 사람들의 재발률이 낮다는 결과
이다.(위약 전환 군 64%, 약물 유지 군 27% 재발) 주목해야할 점은 일부이긴 하지만 상당수
의 대상자(36%)가 약물이 중단된 후에도 재발을 경험하지 않은 것이다. 또한 약 40%의 환자
만이 연구기간 동안 약을 복용하여 재발방지의 효과를 경험한 것으로 보인다. 임상 진료에서
의 도전은 당사자가 이 중에 어떤 집단에 속하는지 알 길이 없다는 것이다.

1980년대 초, 일부 정신과 의사들 항정신성약물 투여로 발생한 뇌의 변화가 약물이 중단 되
었을 때 사람들이 정신증에 더욱 취약하게 만들 수 있는지에 대해 의문을 가진다. ‘초민감성
정신증’이라고 불리는 현상은 항정신병약물에 노출되어 생긴 뇌변화의 산물로 생각되었다. 약
물이 몸에 더 이상 남아있지 않으면, 도파민 체계가 과민반응을 일으키고, 이는 정신증에 대
한 취약성을 증가시킬 수 있다. 초민감성 정신증은 여전히 정당하게 평가받지 못한 현상으로
남아 있으며, 증상의 재발에 미치는 영향을 완화하는 방법에 관해서는 거의 연구된 바가 없
다.

재발연구에는 추가적 한계가 있다. 대부분의 재발연구 1년 미만이며 최대 2년까지만 진행된
다. 하지만 많은 당사자는 수십 년 동안 약을 복용한다. 최근 연구를 살펴보면 단기간 약물치
료의 이득이 있을 수 있지만, 장기간에 걸쳐서는 위험성이 이득보다 클 수 있다는 결과가 나
타나기도 했다. 예후와 증상의 수준을 통제한 집단에 대한 해로우의 연구에서도 항정신병 약
물의 장기간 사용결과가 부정적 영향을 나타낸다고 보고했다. 또한 장기간 집단 추적조사에서
는 약물을 중단한 집단이 초반에는 재발률이 높고 이점이 없는 것으로 보였으나, 5.5년 후에
는 약물을 중단한 집단이 특히 일, 사회관계에 참여할 수 있는 부분에서 훨씬 높은 회복수준
을 보였다. 7년 추적조사에서는 전체 재발률도 비슷했다. 약물의 초기유지는 재발을 지연시키
기는 했지만 이를 끝까지 막아내진 못했다. 그럼에도 질병중심모델로 훈련받은 정신과의사는
조현병을 경험하는 이들의 무감동, 직업을 갖지 못함, 친구를 사귀지 못함이 질병 때문이라고
보거나, 약물의 영향과 무관하다고 간주할 가능성이 높다.

항정신병약물의 중요한 문제는 많은 사람이 복용을 원치 않는다는 것이다. 이는 그들 스스로
자신의 질병을 인정하지 않음과 관련이 있다. 질병중심접근에서는 이 현상을 ‘질병인식불능증’
이라는 용어로 개념화한다. 약물중심접근에서는 이에 대해 신경이완제를 복용하는 사람들이
경험하는 무관심과 같은 인지변화가 항상 긍정적 경험이 되지 않을 수 있다는 가능성을 인정
한다.

약물중심관점으로부터 치료의 다른 패러다임이 나타난다. 약을 줄여가고 중단하는 최적의 방
이 중요한 연구 분야로 인식되고, 정신증은 사람들에게 나타날 수 있으며, 약물치료를 평생
지속하지 않아도 되는 상태로 생각된다. 당사자들이 항정신병약물 복용을 꺼리는 것은 병식의
부족이 아닌 다른 원인에서 기인할 수 있음을 인정한다. 약을 처방받은 당사자들은 그들에 대
해 염려하는 전문가들과 함께 약물의 다양한 위험성과 이득에 대해 신중하고 숙고해야하는 논
의에 초대된다.

**항우울제**

우울증을 완화하는 약물은 수십 년 동안 사용되었다. 삼환계 항우울제의 도입과, 90년대 이후
선택적세로토닌재흡수억제제(SSRI)가 소개된 이후 급증한다. 항우울제의 적응증은 불안장애,
통증, 강박증, 외상후스트레스장애, 폭식증 등으로 넓어졌고, 미국의 경우 현재 9명중 1명이
항우울제를 복용하며, 이 중 25%가 10년 이상 복용한다.

하지만 항우울제와 관련된 단기효능 및 장기사용 부작용에 대한 심각한 우려가 있다. 신경안
정제와 유사하게 항우울제도 장기간의 경과를 악화 시킬 수 있다. 우울증을 경험한 사람들을
9년 동안 추적한 연구에서는 항우울제를 투약한 사람들이 그렇지 않은 사람들보다 더 나쁜 경
과를 보인다는 것을 발견한다. 사회경제 상태 평가가 포함하고 우울증의 심각도를 통제하여도
약물치료 노출로 인한 부정적 영향이 지속되었음을 발견한다.

단기 효능에 대한 근거가 크지 않은 데 더하여 부정적 단기 효과와 장기간의 결과가 존재하는
항우울제에 관한 많은 의문은 이 약을 신중하게 사용해야 함을 시사한다.

**벤조디아제핀**

정신과의사가 항정신병약물을 약물중심관점에서 고려하기 어려울 수 있지만, 벤조디아제핀의
경우에 상대적으로 쉬울 수 있다. 벤조디아제핀은 다양한 적응증을 가진 약으로, 이 약은 진
정효과가 있으며, 의존과 금단 증상을 일으키는 것으로 인식되고 있다. 이 약의 단기이득은
특정질환이 있는 사람들에게 특이한 것이 아니라, 약을 복용하는 모든 사람에게 나타나는 것
이 명백하다. 벤조디아제핀 약물이 중독성이 있고 남용가능성이 있음이 오랜시간 알려져왔다.
최근 몇 년 동안에는 특히 이 약물의 사용이 전반적 사망률 증가와 상관관계가 있다는 증거가
늘어나고 있다. 그럼에도 불구하고 벤조디아제핀 약물은 지속적으로 빈번하게 처방된다. 미국
에서 1996년부터 2013년까지 벤조디아제핀 처방을 받은 성인 인구는 67%증가했다.

**결론**

약물이 중단되면 재발위험이 증가한다는 단기효능과, 만성으로 진행된다는 정신질환의 개념화
가 합쳐져 정신과 약물의 장기사용에 대한 권고로 이어진다.
재발과 구별되는 금단효과에 대한 고려와, 많은 사람들이 약물치료 없이 회복될 수 있다는 데
이터들은 가벼이 여겨진다. 이러한 경향속에서 약물분류의 적응증은 점차 넓어지고, 더 많은
사람들에게 사용하는 정신과 약물의 가지 수나 약물사용 기간이 무한정 늘어날 수 있다. 시간
이 지남에 따라 장기적으로 약물을 사용하는 사람들의 경과가 더 안 좋을 수 있음을 드러내는
증거가 부각된다.

약물중심접근을 이해하는 의사와 환자는 약사용이 중단 되었을 때 증상의 악화가 점차 없어질
수도 있고, 어려운 시기를 환자가 견디면서 장기적으로 더 많은 이득을 누릴 수 있다는 것을
알고 있기 때문에 악화시기를 극복할 수 있을 것이다. 하지만 현장에서 의사들은 약 사용 중
단 후 증상 악화를 경험하는 환자에게 약을 중단하는 시도를 처음부터 하지 않을 수도 있다.
이는 임상의사결정에 영향을 주는 인지 비뚤림 때문일 가능성이 크다.

자신의 분야에서 잘 훈련된 전문가들도 다양한 치우침에 영향을 받는다. 강력한 편향 중 하나
는 ‘손실회피’다. ‘이득을 얻는 것 보다 손실을 피하고자 함이 더욱 강하게 추동되는 것’이다.
또 다른 영향은 가용성 발견법이다. 사람은 더 쉽게 기억할 수 있는 사건에 영향을 받고, 증

상의 재발과 악화는 환자와 의사에게 강렬한 ‘손실 경험’으로 기억된다.
따라서 이 장에서 논의한 약물 장기노출로 인한 위험보다, 단기적인 재발위험이 의사들의 의
사결정에 미치는 영향이 클 수 있다. 이러한 치우침으로 인해 의사들과 많은 환자가 약 중단
을 꺼리게 된다.

현재 우리가 정신활성약물이 널리 처방되고, 적극적으로 홍보되는 문화에서 살고 있다는 점을
감안할 때, 실제로 해가되는 약물을 복용하고 있을 가능성이 크다. 그럼에도 불구하고 약물중
심접근에 근거를 둔 보다 온건한 약물치료는 정당하게 여겨진다. 약물중심접근을 기반으로 일
반 권고안을 제시 해볼 수 있다. 그리고 다음 장에서는 정신과 약물처방을 종결하는 방법에
대해 다룰 것이다.