# 6장 약덜기와 정신의료에의 적용

### 단어

- 제지방량: **체중에서 지방이 차지하는 비율을 뺀 나머지 무게**를 말하는 것으로 근육, 골격, 혈액 등의 무게를 말한다. 고혈압, 당뇨, 고지혈증, 지방간 등의 질환이 체지방량과 관련이 있으므로 건강한 생활을 위해서는 제지방 체중을 늘리고 체지방량을 줄이는 노력이 필요하다.
- 대사: 생물체가 몸 밖으로부터 섭취한 영양물질을 몸 안에서 분해하고, 합성하여 생체 성분이나 생명 활동에 쓰는 물질이나 에너지를 생성하고 필요하지 않은 물질을 몸 밖으로 내보내는 작용.
- ***급성기:*** 병의 경과가 갑작스럽게 악화되어 빠른 치료가 필요한 시기
- ***기전:*** 일어나는 현상을 의미하는 말로 우리나라에서는 의학용어로만 쓰입니다

사람은 나이 들수록 질병이 늘어날 가능성 크다. 약물 상호작용, 노화에 따른 약물대사의 변
화, 그리고 약물의 고용량 처방으로 잠재적으로 심각한 부작용을 일으킬 수 있는 다양한 약물
을 처방 받게 되기도 한다. 해서, 노인 의료 및 완화 의료에서는 부적절한 약물 처방으로 유
병률과 사망률이 증가할 가능성이 있다고 본다. 이 의료 영역에서는 당사자의 상태, 기능 선
호를 염두하면서, 약물 용량을 줄이거나 중단하는 방식의 진료를 설명하기 위해 ‘약덜기’라는
용어가 도입되었다. 최근에는 일차의료, 심장내과, 신경과, 정신과 등 여러 의학 분야들에서도
‘약덜기’라는 개념 틀을 도입하기 시작했다.

**정신과에서의 약덜기**

앞장에서 언급한 것처럼 항우울제와 같은 정신과 약물은 단기 사용, 장기 사용의 경우 모두에
서 부작용이나 삶의 질을 낮출 수 있는 부정적 영향을 일으킬 수 있는 것으로 알려져 있다.
따라서 환자의 맥락과 삶의 목표를 고려하여 약물의 감소 또는 중단이 필요한 때가 있다. 또
한, 환자의 선호도, 가치, 의료적 상태를 치료 선택에 반영할 때, 우리는 가능한 안전한 방법
으로 약물의 감량을 실천하기 위해 ‘함께하는의사결정’(SDM)을 만들어 가는 데 유용한 약덜기
의 틀을 제안한다.

일부 의사와 환자는 약덜기를 ‘치료의 중단’으로 인식할 수 있지만, 약덜기는 약물치료의 시작
보다 시간과 노력이 더 많이 필요할 수도 있다. 이해당사자, 지지, 개입을 포함한 여러 요소에
대한 신중한 고려는 약 감량 혹은 중단에 대한 면밀한 시도의 핵심이다.

**약덜기를 고려할 만한 정신과 임상 상황**

심각한 부작용과 약물 상호작용 외에도 위험/이익 비율에 의해 약덜기를 고려할 상황이 있다.
현재의 치료가 환자 선호도와 일치하지 않을 때: 환자는 약을 매일 복용하는 것보다 자발적으
로 증상을 경험하는 것을 선택할 수 있다. 이는 반드시 약의 부작용 때문이 아닐 수 있다. 오
히려 약물이 그들의 생활기능에 미치는 영향이나, 매일의 약 복용이 그들에게 주는 의미와 더
관련 있을 수 있다.

이외에도 만성 정신병적장애 또는 양극성장애의 치료유지단계나 근거없는 다약제처방이 이루
어진 경우, 특정 부작용을 위한 처방 약물이 사용되는 경우, 허가 외 사용을 위해 처방된 약

물의 경우에 약덜기를 고려해볼 수 있다.

**약덜기의 장점과 단점**

약덜기는 약물에 부작용과, 상호작용, 경제적 부담을 줄이는 것 외에도 여러 이로운 효과를
낼 수 있다. SDM을 적용하면 치료에서 환자 스스로의 참여를 높여 처방 약물에 대한 충실도
를 높일 수 있다. 또한 대처 기술 개발이나 개인, 집단 정신치료와 같은 비약물적 치료전략에
대한 환자의 노력도 높일 수 있다. 정신과 약물 복용을 낙인처럼 느끼는 환자는 약덜기를 통
해 희망, 권한부여를 느끼며 ‘평생 정신과 환자(career mental patient)’와는 다른 정체감을
느낄 수 있다.

그러나 단점도 간과할 수 없다. 약덜기의 가장 큰 위험은 기저질환의 재발이다. 이는 당사자
의 삶을 황폐화시키거나 힘겨운 입원으로 이어지게 할 수 있다. 약덜기는 환자의 병력과 맥락
과 시점, 약물 종류 등에 따라 위험성이 다를 수 있기 때문에 맞춤식으로 시도해야한다. 또한
개입의 위험과 이점 모두를 환자와 함께 상의해야한다.

**약덜기에서 정신과 병력의 함의**

환자가 약물 중단으로 정신질환이 재발한 과거력을 가진 경우에는 약덜기에 대한 환자의 생각
을 성급하게 무시하기 쉽다. 그러한 반응 합리적이고 이해할 수 있는 것이나, 추가로 고려해
야할 것들이 있다. 과거 약물 중단 시 약 감량의 속도, 의사와 협력 여부, 중단 이유, 당사자
의 상황과 맥락, 재발의 심각도 등이 있다. 게다가 환자의 마음이 약 감량을 시도하기 위해
재발 위험을 감수하고자 하는 쪽으로 바뀌었을 수도 있다. 다시 말해 약물 중단으로 인한 재
발의 과거력이 있다고 해도 약덜기는 다시 고려할 수 있다.

**약덜기의 윤리학**

리브 등은 약덜기가 누락 오류로 여겨질 수 있기에, 윤리 기반을 단단하게 하는 것이 중요해
졌다고 주장한다. 정신의학에서 강압 혹은 강제치료를 찬성하는 의견의 근거로 ‘사회 이익’이
나 환자의 낮은 병식과 판단력이 주장되어왔다. 하지만 의료 윤리 영역에서는 환자의 자율성
이 항상 지켜져야 한다고 규정한다. 만약 환자가 약물치료의 잠재 위험과 이익에 대해 알고
있고 약덜기에 관심을 갖고 있다면, 처방 의사는 불편을 최소화할 수 있는 약덜기 방법을 환
자에게 제공해야 한다. 약덜기 개입이 긍정적으로 이어진다면 이는 악행금지의 원칙과 선행의
원칙에도 충실한 것이다.

**약덜기의 문서화**

약덜기 과정의 문서화는 중요하다. 아직 표준 가이드라인이 없어서 의료법과 관련한 우려가
제기 될 수 있기 때문이다. 약덜기를 하려는 약을 골라내기전에 의사결정 과정에 대한 정확한
기록 남기기, 가족 및 중요한 타인과 함께 만나기, 일차의료 의사나 약사와 상의하기, 환자에
게 교육자료 제공하기 등은 약덜기 과정에서의 의무를 다하는 것이다.

**앞으로의 방향**

약덜기를 고려한 논의와 연구는 정신의학 문헌에서 이제 막 등장하기 시작했다. 신경영상학과
유전학과 같은 새로운 연구 도구를 통해 잠재적으로 재발 가능성이 낮은 개인을 식별하기 위
해 항정신병약물 중단에 대한 무작위대조연구 진행이 필요하며, 각각 다른 감량 전략에 대한

검토가 필요하다. 애플리케이션과 같은 새 기술의 활용이나, 조사와 질적인터뷰를 통한 당사
자의 경험에 대해 알아내는 것도 중요하다. ‘약덜기 전문진료’는 외래 정신과 진료의 일부, 또
는 협진 서비스로 장래성있는 분야가 될 것이다. 약덜기의 영역에서는 개인 맞춤형 치료 계획
과 함께 약 관리와 특히 약 줄여가기를 결합한 연구가 필요하다.