# 7장 강압 치료와 비판정신과의사

18세기 필립 피넬, 비세트르 병원 정신과 병동의 관리자 장 바티스트 푸신을 1793년에 만나게 된다. 263쪽

자크 라캉의 에이미의 증례

라캉과 다른 정신분석학자들의 가르침은 특정한 경우에 정신병이 단순히 현실과 의 무의미한 분리학 아니라 심리 욕구의 발현이라는 이론을 세우는데 이용될 수 있다. 정신병을 경험하는 것은 누군가에게 이런 방식의 의사소통을 중단하길 강요하는 것은 치료적이 아니라 오히려 마음에 더 해로울 수 있다. 264쪽

1960년대 정신과의사 랭과 데이비드 쿠퍼는 필라델피아 협회를 이끌었다.

미셸 푸코, 광기의 역사

정신질환은 자본주의 경제에서 다루어야 할 심각한 문제다. 중독, 우울증, 정신병, 치매는 산업혁명과 현대의 시간관념에서 비롯된 업무 양식과 일정에 큰 비용의 차질을 빚는 것이다. 265-6쪽

소테리아의 동료지원 프로그램, 이 프로그램 중 하나가 서구 대중 회복 학습 공동체 아피야다. 281쪽

### 단어

추체외로: **골격근의 근 긴장 및 운동을 반사적으로 지배하는 신경로(路)의 총칭**입니다. 이 추체외로계에 장애가 발생하면 파킨슨병에서 볼 수 있는 근긴장과 진전, 무도병, 일정한 방향이 없는 움직임, 근긴장이상, 간대성 근경련 등 불수의운동 을 일으킵니다.

**지연성 운동이상증**(tardive dyskinesia): 항정신병 약물을 장기간 복용한 조현병 환자들이 경험하게 되는 가장 심각한 부 작용 중 하나로, 입 주위와 얼굴, 몸통, 사지 등 다양한 신체 부 위에서 일어나는 반복적이고 불수의적인 **이상 운동**을 특징으 로 한다.

**강제성이 과연 필요한가**

강압적 방법에 이의를 제기하는 주장들은 궁극적으로 어떤 사람이 위험하거나 비이성적인 방
식으로 행동할 때, 이에 대한 개입을 위해 강제력을 사용할 필요가 전혀 없다는 것은 아니다.
그보다는 치료 시도 안에서의 합리적인 정신과의 역할을 무엇인가에 대한 의문을 제기해야 한
다는 것이다. 이들은 대안적 접근법과 강제치료 위험에 처한 사람들의 시민권 증진을 주장한
다.

**이 과정에서 의료 전문가의 역할은 무엇인가**

정신보건전문가들은 어떠한 결정을 내리는 데 역할을 할 것을 요구받는다. 불법 행위가 없었
음에도 정신질환으로 인해 사람들이 자신이나 타인에게 위험을 가하는 것처럼 보일 때, 이에
개입해 달라는 요청을 받는다. (일부 비판정신과의사들은 동의하지 않을 수 있지만) 우리 필자
들은 사회가 이런 결정을 시도하고 일부 개인에 대한 형사처벌의 대안을 제시하거나 상당한
위험성을 띤 사람들에 대해 강제치료 감호 처분을 내리는 데 법의 역할이 있다고 믿는다. 우
리는 정신보건전문가에게 이러한 일을 맡기는 것이 타당하다고 생각한다.

**위험을 줄이기 위한 강제치료는 과연 효과적인가**

강제치료를 고려할 때 환자의 의사에 반하는 치료의 효과와 안정성을 뒷받침하는 강한 의학
근거가 필요하겠으나 강제 정신과 치료가 최근 수년간 증가하지만, 그 의학 근거가 뒷받침되
는지는 의문이다. 이런 상황에서 의사들은 누락오류와 수행오류의 위험을 비교해 따져야 한
다.

자살

우리가 아는 한 강제 개입이 자살을 감소시키거나 예방한다는 신뢰 할 수 있는 근거를 찾아낸
무작위대조연구나 체계적 고찰은 없다. 후버 등은 독일에서 폐쇄병동과 개방병동에 입원한 15
만명의 환자들의 치료 결과를 비교했을 때 폐쇄병동이 최종 사망률이 조금 더 높다는 것을 발
견했다. 미국 조지아주의 풀턴 카운티는 1996년 예산 제약으로 폐쇄형 정신병원의 입원을 줄
일 수밖에 없었는데, 입원율은 줄었지만 풀턴 카운티의 자살률은 본질적으로 변하지 않았다.

위험

일반대중은 정신질환자로 확인된 사람 중에서 위험행동의 비율이 높을 것이라는 편견을 갖고
있다. 하지만 과학 근거는 이런 견해를 반박한다. 스완슨 등은 1년 이상 정신질환을 앓은 사
람들과 일반 인구 1만 명 이상을 대상으로 연구한 결과, 심각한 정신질환은 공격 행동에 4%
정도도 기여하지 않는다는 것을 발견했다.

항정신병약물

미국의 외래치료지원제도(AOT)는 정신장애인이 지역사회에서 자유를 누리기 위한 조건으로
약물치료를 포함한 정신과 치료를 따르도록 강제하는데 사용되는 법이다. 이 치료 명령은 장

기간 적용된다. 뉴욕 주는 미국에서 AOT프로그램에 대해 수집된 데이터가 가장 많은 지역인
데, 강제치료를 1년 이상 받은 경우는 61%, 2.5년 이상 받은 경우는 25%였다. 항정신병약물
이 정신증 급성기 때 정신증상을 감소시킨다는 강력한 근거가 있지만, 장기간의 항정신병약물
치료의 효능에 대한 근거는 부족하다. 기존 치료 가이드라인에 이의를 제기하는 다양한 연구
결과는 약물 사용에 대한 재검토를 촉진했는데, 재검토 논문의 저자들은 현재 가이드라인의
방향을 유지해야 하는 이유로 재발 위험 증가를 들었지만, 장기간 약물 사용 이점에 대해 제
시한 내용은 없었다. (제시할 수 없었다)

**사전동의와 결정 능력**

현대의학에서는 환자가 치료에 참여하는데 ‘사전동의’가 필요하다. 이 과정에 참여하려면 ‘결
정 능력’이 있어야 하는데 여기서 ‘능력’이란 개인이 합리적 결정을 내릴 수 있는지를 말한다.
이러한 ‘병식’은 의사결정 능력과 관련하여 정신과 영역에 두드러지는 부분이다. 일부 환자들
은 신경의학 용어 중 신경학적 손상과 관련된 현저한 인식 부족을 일컫는 ‘질병인식불능증’이
나타나는 경우가 있다. 그런데 강제치료 사용을 촉진하고자 하는 기관에서 자신의 주장에 힘
을 싣고자 이 개념을 사용한다. 하지만 질병인식불능증이라는 용어는 동상을 입어도 신체손상
을 의식하지 못하고 영하의 날씨에 실외 잠자리를 고집하는 사람에 대한 적절한 묘사일 수는
있지만, 진정과 체중 증가의 부작용이 약물치료로 인한 이득을 넘어서는 경우 약을 거절하는
사람을 이해하는 데는 도움이 되지 않는다.

치료의 이득에 대해서는 의견이 분분하다. 누군가에게 타인을 통제할 힘을 갖게 하는 결정은
주관성을 가질 수 있으므로 법체계의 엄격하고 철저한 감독을 받아야 한다. 역량이 있는 강제
치료와 그렇지 않은 치료의 차이를 알아차리는 것도 중요하다.
미국의 정신 의료 맥락에서 치료 관련 결정은 법원의 명령이 다른 기전에 우선한다. 판단력이
어느 정도 있는 환자에 대한 치료 명령에 사용하는 용어인 ‘비자발적’, 판단력이 없는 환자들
에 대한 치료 명령인 ‘강제적’이라는 용어를 각각 사용하는데, 이러한 명명법은 심각하고 중요
한 행위를 함에 있어 불필요한 오해를 없애는 역할을 한다.

**강압치료와 비판정신과의사**

비판정신과의사들의 중요한 역할은 치료 개입으로 생길 수 있는 위험과 위해를 인정하고, 강
제치료의 필요성을 줄이는 사회 진보를 옹호하는 것이다. 강제치료 이전에 강제력이 없이 치
료 접근성을 향상 시켜야 한다. 비의료적 치료 접근법을 포함하여 유연한 종류의 치료법을 제
공하는 프로그램 개발과 예산 확보가 중요하다. 소테리아의 동료지원센터, 주취자 쉼터, 정신
건강 법원 등의 다양한 대안이 있을 수 있다.

서구 대중회복 학습 공동체 ‘아피야’ 같은 자발적, 비의료적 기관들이 전통 의료 서비스보다
환영받는 대안이 될 수 있으며, 정신과의사들은 회복공동체에서 치유를 경험한 사람들로부터
많은 것을 배울 수 있다.
환자 개개인에게 ‘웰니스 회복 행동 계획’ 같은 지침이나 도구를 성취하도록 북돋는 것은 행
위 주체감을 높이는 것 뿐 아니라 어떤 종류의 치료가 도움이 된다고 느끼는지 표현하는데 도
움이 될 수 있다.

‘투명성’은 모든 환자와 좋은 치료 관계를 형성하는 데 핵심이다. 당사자에게 강압치료를 적용
할 때 특히 중요하게 여겨진다. 여기에는 치료이익에 대한 우리의 지식의 한계를 당사자와 공
유하기뿐만 아니라, 어느 정도 유익할 수 있는 치료 개입이 동시에 해를 끼칠 수 있음을 인정

하는 것도 포함된다.