# 8장 당사자 목소리에 귀 기울이기

목소리듣기네트워크(The Hearing Voices Network, HVN), 305쪽

자폐자조네트워크(The Autistic Self Advocacy Network, ASAN), 307쪽

**도입**

내담자들은 자기 경험을 치료가 필요한 질병이 아니라 1)자기 정체성의 긍정 요소 2)외상 환
경에 대한 합리적 반응 3)시간이 지나면 흘러갈 일시적 상태 혹은 이 셋 모두로 여길 수 있
다. 당사자들은 이러한 내면의 고통과 차이를 개념화하기 위해 대안적 개념틀을 개발했다. 하
나는 매드프라이드 운동이고, 또 다른 하나는 신경 다양성 영역이다. 신경다양성 분야는 정신
장애의 증상으로 분류되는 생각, 느낌, 특성 및 성향을 자연적으로 발생하는 인간 다양성의
건강한 형태로 재정의한다. 매드프라이드 운동 역시 광기 혹은 정신질환으로 구축된 경험에
가치를 두고 자부심을 가지는 당사자들로 구성된다. 이 두 패러다임의 중심은 ‘당사자들이 자
신의 상태와 특성에 대해 어떠한 용어를 쓰고 어떤 의미를 붙일지에 대해 그들 스스로 선택해
야 한다’라는 명제다.

**우세한 가정에 의문 제기하기**

광기는 치료나 관리를 필요로 하는 ‘질병’인가

다수의 매드프라이드·신경다양성 지지자들은 보통 광기로 분류되는 상태와 특성이 예방, 치료
또는 치유가 필요한 질병이 아닌 인간 경험의 일부로 주장한다. 신경다양성 지지자들은 스스
로 ‘정신질환이 있다’라고 하기보다는 ‘신경다양성이 있다’로 말한다. 정신질환의 성향과 특성
이 없는 사람들은 ‘신경전형적’, ‘신경순응적’이라 한다. 우리는 문화, 인종, 민족, 성별의 다양
성을 인정하는 것과 같이 매드프라이드와 신경 다양성 틀에서도 평균에서 벗어남과 생각, 감
정, 심리상태의 다양성 또한 긍정할 수 있다.

광기는 과연 객관적이고, 명확하게 구분할 수 있는 범주인가, 어떤 사람이 미쳤는지 혹은 정
상인지 입증할 수 있는가
매드프라이드·신경다양성 지지자들은 정상인 혹은 비정상인이라는 두 가지 범주 중 하나에 사
람을 가두려는 경향을 조성하는 모든 사회·구조적인 요인에 의문시하고 이를 통해 한 사람이
정신적으로 건강하거나 아프다고 구분 짓는 개념에 이의를 제기한다. 또한 한 사람의 개인 생
활 환경이 그들의 정신질환 유무를 결정하는 더 큰 사회 요인과 교차하는 지점이 있을 수 있
음을 강조한다. (예, 자식을 잃고 슬퍼하는 부모- 최근, 5년 후, 그로 인한 환청을 경험할 경
우 등) 누군가 정신질환을 가졌는지 여부가 객관적이고 이분법적인 정신병리학에 근거하지 않
고, 합리성과 정상성을 구성하는 임상·사회적 판단에 의존하고 있음을 지적한다.

광기로 간주되는 것이 과연 위험한가

다수의 주류 정신의학과 사회의 견해는 광기의 경험이 위험하다고 가정한다. 하지만 실제로
가해자이기보다는 범죄의 피해자일 가능성이 더 크다. 또한 위험을 경험할 가능성과 관련된
여러 성향과 경험-익스트림 스포츠, 수면박탈, 위험한 성생활-이 있을 수 있는데, 이를 정신
질환이나 광기의 징후로 여기진 않는다. 어떤 사람들은 환각이나 극한 상태에서 폭력을 저지
르지만, 이것이 모든 그러한 상태를 정신질환으로 분류할 이유가 되지는 않는다.

광기로 간주되는 것은 드물거나 비정상인가

매드프라이드 지지자들은 광기로 여기는 것이 어느 정도 보편 경험임을 보여주려 한다. (예,
환청이 보편 현상일 수 있다. 내면이나 외부의 목소리를 경험하거나 적대시할 때 등 한 번쯤
경험) 매드프라이드 운동가들은 광기의 재발견을 통해 낙인과 병리화 없이 모든 사람이 자신
의 감정과 독특함을 표현할 수 있다고 말한다. 각자가 경험하는 내면의 고통, 타인과의 다름
을 통해 그들과 연결되고 관계 맺어질 수 있다는 것이다.

광기는 과연 비합리인가

매드프라이드·신경다양성 지지자들은 광기를 외부 환경에 대한 자연스럽고 합리적인 반응으로
볼 수 있음을 알리고자 한다. 트라우마, 억압, 인생의 고난이 감정의 고통을 불러일으키고, 그
들 자신을 극단의 상태까지 내몰 수 있다고 말한다. 매드프라이드·신경다양성과 ‘트라우마 기
반 치료’는 모든 인생에 어려움이 있고, 고난에 대한 어떠한 반응도 이해 가능한 것이며 합리
적인 것으로 볼 수 있음을 인정한다.

흔하지 않으면 불건강한가

DSM진단 기준은 평균에서 멀리 동떨어져 있으면서 사회에서 그 차이가 받아들여지기 힘들거
나 타인에게 해를 주는 사람을 포착하기 위한 목적을 가진다. 평균에서 벗어난 비정상 자체가
병으로 여겨진다. 하지만 매드프라이드·신경다양성의 시각은 한 특질이 다른 것보다 덜 발생
한다는 것은 정상과 관련되지 않는다고 주장한다. (예, 동성애는 소수성을 가진다는 이유로 한
때 DSM에서 병적인 상태로 간주했으나, 이제는 LGBTQ 개인이 소외된 집단으로 경험하는 사
회적 억압 외에는 성소수자성 자체가 심리 고통을 증가시키지는 않는다고 여겨진다.)
매드프라이드·신경다양성 지지자들은 이런 질문을 던진다. “사회적 억압과 동떨어져 생각한다
면, DSM진단이 내적 고통과 관련되지 않은 것 중에 무엇을 병리화 할 수 있는가? 이러한 시
각의 틀을 통해 모든 종류의 진단이 적합한지 재확인 하고자 한다.

**매드프라이드·신경다양성의 실천사례**

환청, 환시와 극단적 상태에 대한 매드프라이드/신경다양성적 접근

목소리듣기네트워크(HVN)는 환청이라는 목소리를 듣고, 환상을 보고, 다른 독특한 지각을 느
끼는 현상을 ‘병적으로 바라보지 않는’ 접근법을 제공하고 옹호하는 국제 조직이다.

자폐증은 질환이 아니라 다양성

자폐증을 질병이 아닌 존재하는 한 방식으로 바라보며 자폐증으로 분류된 특성이 우리가 사는
사회의 요구와 동떨어진 고통을 일으키지는 않는다고 지적한다. 자폐적 의사소통 방식의 차이
역시 사회 규범이나 관습과는 다른 의사소통 방식을 갖는 것으로 이해한다. 자폐자조네트워크
(ASAN)가 있다.

다양성은 장애가 아니라 차이

장애나 결핍의 시선보다는 문화·신경학적 차이라는 관점을 통해 자기 정체성과 경험을 바라보
는 또 다른 예는 복합적이고 다양한 체계의 공동체다. 예컨대 한 몸 안에 여러 사람으로서 존

재함을 의미한다. 이런 방식의 존재를 흔히 해리성 정체 장애로 진단하지만 매드프라이드·신
경다양성 패러다임은 장애가 있거나 병적인 상태임을 의미하지 않는다고 주장한다. ‘뉴 입실
론 자이’라는 단체의 활동가인 프라이드는 인격 다양성으로 인해 나타나는 긍정적인 측면을
나열했다. 개인 간, 개인 내의 역공을 더 잘 이해 할 수 있게 되고, 그로 인한 깊은 통찰과 인
식 공감을 향상 시킬 수 있으며 여러 인격이 각자의 강점을 살려 함께 사용될 수 있다고 표현
했다.

매드프라이드·신경다양성의 자살에 대한 접근

매드프라이드·신경다양성 패러다임은 삶이 누구에게나 어려움을 인정한다. 인생의 역경과 트
라우마에 대한 모든 반응은 정당하다고 본다. 다양한 삶의 고난에 대해 죽고자 하는 마음을
갖는 것은 자연스럽고 합리적인 반응이라고 본다. 그러므로 자살사고는 한 개인이 비합리적인
생각을 하는 징후로 볼 수 없고, 정신과 진료도 필요치 않다고 여긴다. 그 대신 한 사람의 생
활환경이 참을 수 없을 정도로 고통스럽게 된 신호로 인지한다. 많은 경우 자살 예방을 위한
노력이 개개인의 치료 프로그램보다는 사회 체계·문화의 변화에 초점을 두어야 한다고 본다.

**장애의 사회모텔**

매드프라이드·신경다양성 영역은 ‘장애의 사회모델’에 부합하는 내용을 가진다. 장애의 사회모
델은 개인의 의학적인 상태보다는 접근에 대한 사회적 장벽과 배제로 인해 장애가 발생한다고
가정한다. 따라서 ‘장애를 가진 사람’이 아니라 ‘장애에 처한 사람(disabled people)’으로 부
른다.

장애옹호자들은 모든 개인에게 한계가 있으며 그들이 어떠한 방식으로 순응하며 산다는 것을
인식하며 다양한 필요를 외부 공급원에게 의지하는 것은 정상으로 생각하지만, 왜 다른 종류
의 적응을 필요로 하면 이를 병적으로 여기는지 의문을 제기한다. 자폐인들의 기억력, 주의력,
시간 관리 등 수행 기능에 어려움이 있고, 극단의 상태를 경험하는 사람들은 자기돌봄과 일상
활동을 수행하는 능력에 한계가 있을 수 있으며, 자살 충동이나 우울함을 느끼는 사람들은 잠
자리를 박차고 일어나 정규적인 일을 해나가는 능력이 제한될 수 있는데, 이때 장애의 사회모
델은 이러한 한계를 없애거나 극복하는데 초점을 맞추는 대신에 개인 돌봄 담당자, 노동 스케
쥴의 유연성, 재택근무, 노동 책임을 경감시키기 위한 장애 수당 조정 등과 같은 외부적 해결
책을 제시한다.

**왜 매드프라이드·신경다양성이 강압치료와 공존할 수 없는가?**

수많은 당사자가 자신들이 경험한 치료명령, 강제된 약물복용, 강제로 행해진 전기경련요법의
트라우마적이고 유해한 속성에 대해 고백한다. 정신의료 생존자로 정체화하는 많은 사람은 강
압적으로 가해진 이러한 행위의 폭력성에 대해 목소리 높여 왔다. 그들은 정상으로 여겨지는
것과 얼마나 다른지와는 상관없이 여전히 자신의 뇌와 신체에 결정할 권리를 가진다. 타인 신
체의 자율성을 침해하지 않는 선 안에서 각 개인은 어떠한 생각, 감정, 믿음, 고백, 표현을 경
험할 수 있는 권리가 있다는 ‘인지자유’의 개념의 틀과 밀접한 관련이 있다. 인지자유는 ‘광
기’와 ‘신경다양성’을 경험할 권리를 포함한다. 정신에 변화를 주는 약물 사용할 권리까지도
아우른다.

많은 정신과의사는 모든 비 강압적 대안이 시도된 후에 그들 자신과 타인을 해칠 진정한 위험
이 있는 경우 강압치료는 정당화될 수 있다고 주장한다. 하지만 매드프라이드·신경다양성 운

동가들은 강제적 방식의 폐지론자다. 개인이 자신의 신체에 대해 완전한 자율성을 유지해야
한다고 생각한다. 사망이나 손상에 이를지라도 말이다. 누구나 삶에 대한 자유와 자율성에 가
치를 둔 선택을 할 권리가 있다는 것이다.

하지만 만약 누군가 해를 입는다면 어떻게 해야 할까

정신질환으로 진단된 사람들은 폭력 범죄의 가해자보다는 피해자가 될 가능성이 훨씬 크다.
매드프라이드·신경다양성 지지자들은 폭력 충동이 체계와 상황에 의해 형성된다고 인지한다.
강압치료 생존자들은 격리되거나 약을 투여받고 나서 극심한 두려움과 공항을 경험한 뒤, 더
공격적으로 변했다고 보고 한다.

매드프라이드·신경다양성 지지자들의 대다수는 누군가 타인에게 해를 가하는 적극적인 위협을
가한다면 그때는 구금 혹은 감금이 필요하다고 본다. 하지만 그러한 감금, 구금이 한 개인의
신경다양성이나 정신과 진단에만 기반을 두어서는 안 된다고 주장한다. 우리는 발생한 위협이
나 폭력 상황을 둘러싼 맥락과 사회 환경을 고려하여 가장 인간적이고 온정적인 방식으로 잠
재된 폭력으로부터 사회를 보호해야 한다. 형사 사법 또는 정신과 체계 이외에 폭력에 대처하
는 대안의 방법 개발을 지지한다.

**앞으로 나아가기**

정신과의사나 치료자의 주된 역할 중 하나는 당사자의 정체성을 병으로 생각하지 않고 인정해
주는 것이다. 당사자가 하루하루 더 받아들여지고 포함되는 경험을 갖도록 하고자 그러한 정
체성을 당사자의 외부 환경 안에서 어떻게 변화시킬지를 결정하는 것이다. ‘광기를 인정하는’
혹은 ‘신경다양성을 인정하는’ 방법은 당사자들이 그들의 광기나 신경다양성으로 인해 경험한
차별과 편견의 트라우마를 인정해주는 것이다. 이러한 환경에서 내담자는 자기 스스로 그들
자신에 대한 개념화와 그들의 경험, 특성, 현상에 대해 해석할 권한을 갖는다. 당사자의 마음,
신체, 정체성, 그리고 그들에 대한 돌봄을 고려하여 그들이 듣는 목소리(환청), 경험, 그리고
바람은 무엇보다 존중받아야 한다. 내담자들이 각각 어떤 특성을 가지든지 어떤 내면 경험(자
살사고, 자해를 포함하여)을 하든지 그들은 자기 자신에 관한 결정을 스스로 할 능력이 있다
고 여겨진다. 각자의 특성·경험은 축복받아야 하고, 포용 되어야 하고, 관리될 수 있고, 치료
될 수 있고, 치유될 수 있다.