# 9장 정신의학의 미래로 향하는 길

오픈다이얼로그(Open Dialog) :핀란드 1980년대에 개발

반영치료(Reflecting Therapy): 1980년대 중반, 노르웨이의 정신과의사였던 톰 안데르센이 고안한 가족치료의 한 기법

인식론적 부정의

이런 식으로 대화중심진료는 인식론적 공정함에 높은 가치를 둔다. 348쪽

사람들은 정신과의사를 진단과 약품의 허가된 전달자로 본다. 249쪽

정신과의사들이 누가 합법적으로 약을 사용할 수 있고 누가 그렇지 않은지를 결정하는 역할을 맞는 것보다는, 그들이 약물 작용의 전문가로 역할을 하는 것이 더 합당하다. 350쪽

우리는 정신과적 관심의 범위를 좁히고, 질병 중심보다는 ‘약물중심의 정신약물학적 접근’을
사용하며, 정신과의사들이 치료에 관여하게 된다면 정신과 치료를 원하는 사람들과 그들의 사
회 맥락을 이해하는 데 필요한 시간을 갖도록 제안한다.
‘필요기반치료’(서로 다른 활동을 결합하여 각 환자와 그들의 주요관계의 필요와 욕구를 충족
하고 환자, 가족, 치료자 등으로 구성된 집단 치료 회기로 이루어짐)라는 인식의 개념틀은 비
판정신과의사들이 ‘좋은치료의 원칙’에서(p.337) 언급한 가치들을 자신의 진료에 접목할 수 있
도록 돕는 모델로 제시된다. 하지만 어떠한 치료법이 환자들에게 가장 도움이 될지 결정하는
딜레마를 낳기도 했는데, 이런 문제를 핀란드 정신과의사들은 환자 치료를 어떻게 진행할지
환자들 및 가족들에게 공개하여 논의하기로 결정하였다. 이들의 만남은 더 나은 임상 경과로
이어짐을 발견했고 이러한 접근법은 ‘오픈 다이얼로그’의 전신으로 핀란드 토르니오에서 시작
되었다. 시간의 흐름의 따라 스칸디나비아 반도와 북유럽에서 오픈 다이얼로그의 영향을 받은

치료 접근법이 더욱 넓게 발전해 갔다.
‘반영치료’, ‘필요기반치료’, ‘대화중심진료’ 등은 공유되는 공통 가치 있다. 사람이 겪는 어려
움에 대한 이해를 넓히고 위기에 처한 사람들을 지지할 때 ‘사회 관계’의 중요성과 가치를 깊
게 인정하는 것이다. 이러한 모델에서 정신과 진단과 그 과정은 큰 무게감을 느끼지 않는다.
불확실성 또한 인정되고 가치 있게 여겨진다. 치료는 전문가에 의한 진단에서보다는 개인과
관계로부터 시작된다. 치료는 유연한 상태를 유지하고, 정신치료자의 태도는 치료의 기술만큼
이나 중요하게 여겨진다. 관계에 부여된 가치에 발맞추어 마음을 지속적으로 돕는 치료 연속
성에 대한 인식이 있을 수도 있다.
약물중심접근은 필요기반치료와 방향성이 같다. 정신과의사들이 바라보는 ‘증상’이 환자에게는
가장 중요한 초점이 아닐 수도 있다는 것을 생각하게 된다. 이러한 방식은 전통적인 의료접근
법과는 대비된다.
‘함께하는의사결정’은 환자의 바람과 선호를 존중하고 그들과 함께 치료 작업을 해나가는 방
식이다. 철학자 낸시 포터는 ‘이해 공간 내어주기’라는 개념을 제시하여 듣는 사람이 말하는
사람의 말을 들을 뿐 아니라 말하는 사람을 중요한 소통의 주체로 인정하고 의사소통하는 형
태라고 설명했다.
최근 정신과의사들이 구조적 역량에 대한 교육을 받아야 한다는 요구가 있었다. 이 접근법은
다양한 형태의 차별 같은 사회적 결정요인이 환자에게 영향을 미치는 방식을 알고 이에 대해
교육을 받아야 한다는 내용을 담는다. 이 책의 범위를 벗어나는 탐색이지만 억압은 앞으로도
여러 가지 형태로 계속 일어나서 사람들의 삶에 큰 피해를 줄 것이기 때문에 전문가로서 발전
하는 데 도움이 될 중요한 영역이다.
이 책에서는 정신과의사와 환자의 상호작용 단계에서의 가이드라인을 제시하려 했다. 사회로
부터 부여된 인식적 권위를 열린 마음으로 적극적으로 내려놓으면서, 겸허하게 진료에 임하는
것이 정신과의사들에게 주어진 개혁의 핵심 권고사항이다. 겸허하게 나아가면서 적극적으로
실천해야 한다. 인식적 권위를 포기하거나 최소한 이를 공유해야 한다. 필요기반치료는 이를
위한 틀을 제공한다. 약물중심접근 방식을 필요기반치료와 통합하면 겸허함, 불확실성, 다양한
관점에 대한 존중에 가치를 두는 치료 네트워크 안에서 수월하게 치료 작업을 진행할 수 있
다.