# 11장: 장애 관련 법률의 형성에서 의료 전문가의 역할 - 린지 브라운

# 목차

서론 | 판례 | 판례 탐구를 위한 이론적 틀 | 장애인의 삶의 질에 대한 의사들의 견해 | 판례법 분석: 네 가지 핵심 테마 | 결론

# 서론

샬럿 와이엇Charlotte Wyatt 사건, 레슬리버크Leslie Burke 사건, MB 사건은 모두 논란이 많았던 말기 환자에 대한 치료 결정 판례이며, 대중매체의 상당한 관심을 끌었다. 이 사건들에서 버크 사건을 제외하면 환자나 그 가족은 특정한 치료를 강력하게 요구했던 반면, 의료기관은 치료를 철회하거나 제공하지 않기를 바랐던 것이다. 이는 장애인의 삶의 질을 평가할 때 입법 주체들이 견지하는 태도가 어떤 것인지를 명확히 입증한다.
최근의 저술들은 전통적인 장애 모델들이 폐기되어야 한다고 제안하기도 하지만, 이 장에서는 해당 판례의 논거에서 사법부가 견지하고 있는 접근법을 설명하기 위해 전통적인 의료적 모델과 사회적 모델을 참조할 것이다. 판례들에서 나타나는 의료적 관점에 대한 법원들의 지속적인 의존과 수용은 영국의 입법 주체들이 의료적 장애 모델의 영향력을 문제 삼지 않은 채-반대하는 것은 고사하고-받아들이는 경향이 있음을 입증한다.

# 판례

- 샬럿 와이엇은 임신 26주 만에 심각한 심장과 폐의 이상을 지닌 채 2003년 태어났다. 그녀의 삶이 보잘 것 없고 고통스럽기에 와이엇이 호흡을 멈추면 그녀를 소생시키지 말아야한다고 그 병원 의사들은 말한 반면 그녀의 부모는 와이엇이 기관 절개술을 받기를 원했다. 고등 법원, 상소 법원도 NHS-(국민 보건 서비스)트러스트인 병원에게 승소판결을 내렸다-헤들리 판사
- 레슬리 버크는 퇴행성 뇌 이상을 지니고 있었는데,  더 이상 말도 할수 없을 정도로 상태가 악화되었을 때, 의사들이 인공적 영양 및 수적 공급을 철회할 수 있기를 원했다. 고등법원의 먼비 판사는 종합의료위원회의 지침이 부적절하다고 판결했지만 이런 판결은 상소법원에 의해 파기되었다. 버크는 상원에 대한 상고 허가 신청마저 기각되자 유럽인권재판소에 자신이 결정 능력을 상실했을 경우에만 의사들의 인공적 영양 공급을 철회하는 것이 합법적일 수 있다는 상소법원의 판결을 뒤집고자 소송을 제기했지만 그의 소송 신청은 받아들여지지 않았다. (법률이 버크를 보호하는가? 버크의 진료 선택권과 삶의 질은 누가 결정하는가?)
- MB 사건은 심각한 척수성 근위축증"을 지닌 아기의 부모와 그 아기를 치료하던 의료 기관의 소송이었는데 그 의료 기관은 산소호흡기 제거를 허가받고자 했고, MB의 부모는 의사들이 기관 절개술을 시행해 주기를 원했다. 의사들은 삶의 질과 비용부담 등으로 그의 생명을 유지시키는 것이 비윤리적이라고 생각했고 반대로 MB의 부모는 그가 가족, 음악. TV등으로 즐거움을 얻고 있고 삶의 질을 지니고 있다고 생각했다. 홀만 판사는 산소 호흡기를 제거하도록 허가하지 않았다는 점에서는 부모의 승소 판결을 내렸다고 할 수 지만 의사들에게 기관 절개술의 시행을 명령하려 하지는 않았다. MB 사건은 "감각적 인식이 있고 정상적인 인지를 지녔다고 추정되며, 뇌 손상에 대한 아무런 신뢰할 만한 증거가 없는 아이로부터 생명 유지 장치를 그것도 부모의지에 반하여 제거하도록 승인해 달라고 법원이 요청받은 최초의 사건이었다.

# 판례 탐구를 위한 이론적 틀

입법주체들에 의해 장애에 대한 틀이 어떻게 설정되는가는 그들이 생산하는 법률에 직접적으로 영향을 미친다. 논평가들은 지배적 문화란, 상황을 정의할 수 있는 힘과 그들 자신의 정의가 사실로 받아들여지는 것을 보장할 수 있는 필수적 자원을 지닌 특정 사회집단에 속한 이들의 이해관계를 반영하는 경향이 있다고 말한다. 영국의 법률과 의학 내에서 왜 의료적 장애 모델이 지배적이며 , 의학이 지닌 전통적인 헤게모니로 인해 '장애'가 개인주의적인 의료적 모델 내에서 정의되어 왔다. 임상적 정의들은 의학 전문가들이 수행하는 의료에 부여된 권위를 그 기반으로 한다. 

이 장이 다루고 있는 내용의 범위 내에서, 이런 이론적 배경은 왜 그리고 어떤 식으로 영국 법원들이 장애인과 관련된 삶의 질 판단을 공식화하는 가장 적절한 방법으로서 의사들의 의료적 증거를 무조건적으로 채택하는가를 조명하고 설명하는 데 도움이 된다. 그러나 이러한 현실은 상당히 문제가 있다. 왜냐하면, 특히 소송에서 제시되는 의료적 증거는 의사들이 그들 자신의 삶을 판단하는 방식과는 다르게 장애인의 삶의 질을 판단함을 강력히 시사하고 있기 때문이다.

# 장애인의 삶의 질에 대한 의사들의 견해

많은 연구들은 의사들의 삶의 질 판단이 환자의 삶에 대한 어떤 온전한 탐색이나 이해보다는 의료적 진단과 예후라는 제한된 시각에만 특징적으로 기반을 두고 있음을 보여 준다. 따라서 그런 삶의 질 판단은 제한된 가치만을 지닌다. 올바른 방식으로 착수된 삶의 질 평가라면, 치료가 제공되어야 하는지 철회되어야 하는지에 대한 의사의 의료적 견해만이 아니라 환자의 사회적 복리에도 또한 의지해야만 한다.

 의사들은 자신들이 의료적 전문 지식을 지녔다고 주장할 수는 있지만 환자의 최선의 이익이 무엇인지에 대한 결정을 뒷받침하는 근거가 되어야 할 많은 비의료적인 문제들의 평가에 있어서는 그렇지 않다. 의사들은 장애인을 진찰실에서 만나는 '환자'로만 여길지 모른다. 정기적으로 장애인을 대하는 의사라 할지라도 그들이 단지 병원에서만 장애인과 상호작용한다면, 그 장애인의 삶에 대해 부정확한 인상을 지닐 수 있다. 작업치료사나 방문간호사 같은 다른 보건의료 종사자들은 손상이 장애인의 삶의 질에 실제로 어떤 영향을 미치는가에 대해 의사보다 좀 더 전문적인 지식을 지닐 수 있지만 그들은 전문가로 간주되지 않아 의사의 견해를 따르게 된다.
키스 앤드루스Keith Andrews는 '지속식물인간 상태'에 관한 자신의 논문에서, 식물인간 상태에 있는 것으로 언급된 40명의 환자 중 17명(43%)이 오진인 것으로 판명되었음을 보여 준다. 사실 이런 식으로 오진된 환자들 중 다수가 실제로는 맹이거나 심각한 시각 손상 환자였다. 의사에 의해 이루어지는 진단이나 예후에 관한 진술의 대부분은 해석이지만, 이것이 법원에서는 사실로 취급된다.
의사들은 장애인의 삶의 질을 과소평가하는 경향이 있다. 예를 들어, 한 연구에서는 설문조사에 응한 의사들 중 82%가 만일 그들이 사지마비가 된다면 삶의 질이 상대적으로 낮아지게 될 것이라는 의견을 표명했다. 그에 반해서 실제 사지마비 장애인들의 80%는 그들의 삶의 질이 '상당히 좋다'고 평가하는 등.  대리된 판단은 대개 환자 자신의 인식이나 선호를 정확히 반영하지 않는다. 데이비드 셀라가 말했던 것처럼, "감축된 삶 또는 용납될 수 없는 삶이라는 외부적 결정은 대개 그런 판정을 받은 사람에 의해서는 공감되지 않는다" '정상적인' 그리고 '건강한' 사람들에 의해 이루어지는 삶의 질 평가는 어떤 삶을 영위하게 될 것인가에 대해 판단을 받는 사람이 아닌 평가자 자신의 편견, 두려움, 우려를 반영할 수 있다. 그러므로 평가자가 보잘 것 없는 질이라고 간주하는 삶이 실제로 그 삶을 영위하는 사람에 의해서는 상당히 만족스럽게 여겨지는 경우가 흔히 발생한다. 그 뿐만 아니라, 사전의료지시서advanced directive를 작성한 사람들이 그 지시서가 상정했던 상황에 실제로 처하게 되면 그들의 선택과 견해를 바꾼다는 것을 보여 주는 증거들도 존재한다.

# 판례법 분석: 네 가지 핵심 테마

'전문가'로서의 의사:
의사들은 장애인의 삶의 질을 판단하는 데 최상의 '전문가'가 아닐 수 있다. 이언 케네디lan Kennedy는 널리 행해지는 '최선의 이익' 평가라고 하는 것이 환자의 복리보다는 의료 권력을 보호해 왔음을 논한 바 있다. 조너선 몽고메리Jonathan Montgomery도 "의사능력이 없는 환자에게 최선의 이익이 되는 치료를 제공해야 할 의무는 통상적으로 어떤 행위가 그런 이익이 되는가라는 사법적 평가에 의지해서가 아니라 환자를 돌보고 있는 의사들의 평가에 의지해서 판단된다"고 하며 케네디를 지지한다. 문제가 소송으로 어지는 경우에도, 판사들은 단지 책임성 있는 전문가의 결정이라는 한도 내에서 임상적 판단이 이루어지는 것을 보장하는 데에만 초점을 맞추는 경향을 보인다. 예컨대 「J사건에 관하여」에서는 어떤 의사에  그/그녀의 임상적 판단에 반하여 치료하도록 지시하는 것은 법원이 권력을 남용하는 것이라 이야기되고 있다. 와이엇 사건과 버크사건, 그리고 어느 정도는 MB 사건에서도 이런 논거를 따르고 있었다는 것이 분명히 드러날 것이다. 편견에 근거한 삶의 질 판단은 치료, 서비스 구명 장치의 철회를 의미할 수 있다.
'최선의 이익' 평가가 해석되는 방식은 중요하다. 흔히 사법부는 최선의 이익 평가가 오로지 의료적이기만 한 것이 아니라고 말하기는 하지만, 그들이 계속해서 단지 의료적 증거만을 고려해 왔다는 것은, 그럼으로써 그와 같은 수사를 스스로 훼손해 왔다는 것은 어렵지 않게 증명된다. 따라서 의사들이 삶의 질 판단을 내리는 적합한 '전문가'로 간주되리라는 것도 충분히 예상 가능한 일이다.
버크 사건에서 최선의 이익을 평가함에 있어, 전문지식이라는 이슈에 대한 먼비 판사의 접근법에는 그럴 만한 충분한 이유가 있다. 그가 말했던 것처럼, “의사의 의무는 단지 책임성 있고 자격 있는 관련 전문가 집단의 의견에 따라 행동하는 것만은 아니다. 그의 의무는 환자의 최선의 이익에 따라 행동하는 것이다. 사실 무엇이 환자에게 최선의 이익이 되는가를 결정하는 것은 의사의 몫이 아니다. 즉, 의사능력이 있다면 그런 결정은 환자의 몫이며, 환자가 의사능력이 없어서 그 문제가 법정으로 온다면 그 결정권은 판사에게 있다”.
먼비 판사의 의견은 의사와 환자 사이의 권력관계가 균형을 이루도록 하는 것을 목표로 한다. 각 개인은 타인이 활용할 수 없는 그 자신만의 지식과 경험의 폭을 지니고 있다. 그의 접근법은 환자와 의사 양쪽의 지식 기반이 동등한 가치를 지닌다고 간주하고 있으며, 따라서 당연히 그 어느 쪽도 다른 한쪽보다 우선시될 수 없다. 더욱이, 최종적인 분석에서 제시된 그의 결정은 생명연장 치료를 받는 것이 견딜 수없는 상황을 연장시키는 것이 아닌 한, 그런 치료를 받고자 하는 환자의 소망이 당연히 충족되어야 함을 말하고 있다. 먼비 판사는 중증의 질환이나 장애를 지닌 이들에게 있어 무엇이 최선의 이익인가에 대해 의사들이 혼자서 판단 내릴 것을 요청받아서도, 또 그렇게 기대되어서도 안 된다는 것을 이해하고 있는 듯하다.

「MB 사건에 관하여」에서 취해지고 있는 접근법은 전문 지식에 대한 먼비 판사의 접근법-법원과 의사가 지닌 각각의 역할을 한정하고 있는과는 대조적이었다. 홀만 판사는 자신은 윤리적 이슈에는 관심이 없으며 윤리적인 결정은 판사가 아니라 “전문가”인 의사에 의해 이루어져야 한다고 했다.
이런 입장이 옳다면, 그 사건이 법정까지 올 아무런 이유도 없었을 것이다. 윤리적 결정은 단지 의사들에 의해서만 이루어져야 하는 것이 아니다. 의사들은 늘 그렇듯이 의료적 모델의 가정과 관점에 기반을 두고 삶의 질 판단을 내릴 것이며 이것이 당연시되어야 하기 때문이다.
재판 과정에 대한 의료계의 지배

와이엇 사건에서, 제출된 모든 의료적 증거는 샬럿 와이엇의 삶의 질이 얼마나 형편없는지를, 그리고 그녀가 어떤 식으로 견딜 수 없는 통증을 참아 내고 있을 뿐인지를 설명했다. 고등법원의 판결문을 읽어보면 판사가 결정을 내릴 때 이런 의료적 증거에 매우 크게 의존했다는 것은 분명하다. 실제로 의료적 증거는 샬럿이 일정한 삶의 질을 경험할 수 있음을 입증하는 다른 증거들을 모두 뒤집어 버렸다. 그 판결문을 살펴보면 의료적 증거의 지배적 영향력이 분명하게 드러난다. 22개의 단락으로 이루어진 판결문에서 열 개의 단락이 의료적 의견과 관련되어 있었던 것이다.
MB 사건에서도 다수의 의사들이 증거를 제공했고 감정인으로서 또 다른 의사들이 증거를 더했다. 몇몇 간호사들은 MB의 치료를 철회하는 것에 동의하지 않았지만 판사는 “이 사건에는 이와 같이 매우 방대할 뿐만 아니라 매우 양질인, 그리고 그 모두가 예외 없이 동일한 결과에 이르게 되는 일련의 의료적 증거가 존재한다"고 결론 내렸다.
NHS 트러스트와 '감정인'에 의해 제공된 의료적 증거에 대한 고려가 MB 사건에서 홀만 판사의 판결 중 커다란 부분을 차지했다. '감정인 모두가 합동전문가 보고서를 제출하기 전에 그들의 결론을 조율하기 위해 만났기에 법원은 사실상 의사결정 과정으로부터 차단되어 있었다. 홀만 판사는 환자의 삶의 질 판단에 의사와 부모 양쪽 견해를 고려해야한다는 입장이었지만 부모는 ‘자신의 감정이나 감상’에 영향을 받을 수 있음을 지적하고 객관적일 수 없다는 면을 지적했다. 부모의 의견에는 제한을 가하고 의사의 의견에는 단서를 달지 않음으로써 의사들의 의견이 보다 객관적임을 은연중에 드러냈다.

의료적 평가가 아무런 이의제기 없이 받아들여져서는 안 된다. 상소법원 판사 토머스 빙엄Thomas Binghanm 은 「프렌체 헬스케어 NHS트러스트 대 S 사건」에서 "내가 생각하기에, 의사가 말한 것이 환자에 최선의 이익이라는 신념이 존재해서는 안 된다는 입장이 환자에게최선의 이익이 된다는 사실은 중요하다"고 언급했다. 하지만 건통적으로 영국 법원은 단지 의사들이 내놓는 삶의 질에 대한 의견에만 의존해 왔다. 법원이 해당 사건에 무엇이 사실인지를 결정할 때 와이엇 사건에서 판사들은 제출된 증거를 선택적으로 분석했으므로 실제로는 해석에 지나지 않는다. 상소법원은 샬럿의 상태가 호전되고 있음을 나타내는 증거는 무시하고, 대신 그녀가 '견딜 수 없는' 상태에 있다는 의사들의 견해에만 초점을 맞췄던 것처럼 보인다.
고등법원의 헤들리 판사는 “주의 깊고 진지한 고려 후에, 나는 다수의 의료적 의견에 대해 확신하게 되었다"고 말했다. 사실 그는 다른 모든 증거는 도외시했던 것 같다. 샬럿의 후견인은 샬럿이 얼굴 표정을 지어 즐거움을 얻는다는 사실을 알리고 간지럼에도 반응한다고 증언했지만 법원은 "그녀의 근본적인 임상 상태에는 아무런 변화가 없다"고, 그러므로 그녀의 삶의 질 평가와 최선의 이익도 변한 것이 없다고 거듭해서 언급했다.
법원이 해당 상황에 대한 의사들의 견해를 종합적인 것으로 받아들였을 때, 그리고 의사들이 무책임한 결정을 내리지 않았을 거라 판단했을 때, 이미 법원은 결코 샬럿 부모의 승소 판결을 내리지 않으려 했을 것이다.
“종합진단센터로 이용되는 것은 법원의 기능이 아니다. 우리가 보기에, 중한 질환을 앓는 아동에 대한 치료 계획을 감독하는 것도 법원의 기능은 아니다. 그런 기능은 아동의 부모를 상담해온 의사들의 몫이다.”
홀만 판사는 의료적 증거가 지닌 한계를 인정했다. 산소호흡기의 계속된 사용이 가져올 이익과 부담을 상세히 열거한 '대차대조표' -이해당사자들 각자가 홀만 판사의 요청을 받고 제출했던-에 대해 그가 논평했을 때, 이러한 점은 다시 한 번 명백해진다.
그는 최종 심리에서도, 해당 트러스트를 대신하여 목록의 '이익'이라는 제목 밑에는 '생명의 보존'이라는 단 하나의 항목이 들어감을 밝히고 그 목록이 '불이익'이라는 제목 밑에는 상당히 구체적인 세부항목을 열거하지만 MB가 자신의 삶으로부터 얻게 될지 모를 어떠한 구체적인 이익은 사전에 인정하거나 확인하지 았았다고 밝혔다.

# 삶의 질 평가의 객관성

버크 사건에서 상소법원은 "환자에게 극도의 통증, 불편함, 치욕”을 야기하는 이상을 지닌 채 살아야 하는 삶은 살 가치가 없는 것으로 간주야 한다고, 그에 따라 의사들은 환자의 생명을 유지시켜야 할 적극적 의무로부터 면제된다고 말했다. 그러나 법원의 모든 용어는 주관적이고 맥락에 따라 유동적이다. 애쉬가 논평했던 것처럼, 자동차 정비사, 배관공, 컴퓨터 기사로부터 서비스를 받는 것이 모욕적이 아닌 것과 마찬가지로, 옷을 입거나 씻을 때 활동보조인으로부터 도움을 받는 것 또한 전혀 모욕적인 것이 아니다" 어떤 사람이 의사소통할 수 없거나 자신의 견해를 분명히 표현할 수 없다고 해서, 그것이 곧 그의 삶이 살아갈 가치가 없음을 의미하지는 않는다.
몽고메리가 말한 것처럼 "일단 의사능력이 없는 것으로 선언되고 나면 환자는 의료적 ·사법적 후견주의에 취약해진다. 환자의 '최선의 이익'과 관련하여 내려진 결정에 대한 사법적 검토의 목적은 가능한 한 객관적인 견해가 취해지는 것을 보장하는 것이다" 이론상 법원의 견해는 객관적이어야 하지만, 실제로 이는 불가능하다. 그런 견해는 필연적으로 문화적 규범과 가치에 영향을 받는다. 홀만 판사는 자신의 과제가 "그자체로 충분히 어려운 것이긴 하지만, MB의 최선의 이익에 대한 객관적 균형지점이 어디에 놓여 있는지를 결정하는 것. 단지 그런 결정을 하는 것뿐이다”라고 말했다.
홀만 판사가 모든 이해당사자들에게 그들 자신의 대차대조표를 작성하도록 요청했고 그는 NHS 트러스트가 제시한 정보를 별로 대단치 않게 생각했다. 대차 결산의 어려움들 중 하나는, “수학적으로' 가중치가 부여될 수 없는 무수히 다양한 고려 사항이 지니고 있는 중요성에 대해 종합적인 평가를 내리고, 그리하여 최종적 균형지점과 결론에 도달하는” 것이다. 그러므로 법원이나 의사가 누군가의 삶의 질을, 또는 무엇이 그에게 최선의 이익이 되는지를 완전히 객관적으로 평가하는 것은 불가능하다."이는 특히, 권한을 지닌 사람들에 의해 이루어지는 대부분의 평가가 의사들의 증거에 의존하기 때문이다.
그렇지만 MB 사건에서는 좋지 못한 의료적 예후에도 불구하고 여전히 다양한 이익들이 존재할 수 있음에 대한 인정이 존재한다.  홀만 판사는 다음과 같이 진술하고 있다.
그런 이익에 수학적인 혹은 다른 어떤 형태의 가치를 부여하는 것은 불가능하다. 그러나 그것은 실재하며 귀중한 것이다. 그것은 MB가 자신의 삶으로부터 얻도록 운명지어져 있는 가치, 단지 그러한 가치인 것이다. 나는 의사들이 말한 매일 매일의 일상적인 모든 불편함, 괴로움, 통증이 그런 이익을 능가한다고 생각하지 않으며, 따라서 그런 이익과 그의 삶 자체가 즉시 종료되는 것이 그에게 최선의 이익이 된다고 말할 수 없다. 반대로, 나는 그의 삶에 진정 여전히 이익이 존재하기 때문에, 내가 확인했던 치료의 제공 여부에 달려 있는 그의 삶이 지속될 수 있어야 한다고 분명히 생각한다."

홀만 판사가 장애에 대한 '사회적 모델' 접근법을 취하는 것으로까지 나아가지는 않았지만, 그는 최소한 진정으로 의료적 모델이 지닌 일정한 한계를 인정했던 것처럼 보인다. 이와 관련하여, 그는 또한 의사들이 의료적 평가 외에는 그 어떤 것도 고려하지 않는다는 점을 인정했다. 그에 따라 어쩌면 영국의 입법 주체들은 의료적 모델이 사람들의 최선의 이익을 판단하는 기반으로서 충분치 않다는 것을, 특히나 말기 환자에 대한 치료를 결정하는 상황에서는 더욱 그렇다는 것을 인식하기 시작했을 것이다.
 '최선의 이익'은 대개의 경우 너무나 많은 철학적·이론적 문제를 회피하고 있기에 확신을 갖고 답변이 이루어질 수 없다. 그리고 위험스럽게도, 장애인의 삶이 계속되는 것에 우호적인 가정에는 바람직한(그리고 법률적으로 의무적인) 우선권을 부여하지 않는 방식으로 답변이 이루어질 가능성이 높다. 더욱이 현재 그러한 평가는 사회적 요소들에 대한 충분한 고려 없이 의료적 고려 사항에만 초점을 맞춘 접근법을 활용하는 의사들에 의해 이루어지고 있다.

# 결론

사법부는 종종 최선의 이익 평가가 순전히 의료적이기만 한 것이 아니라고 말하기는 하지만, 그들은 계속해서 단지 의료적 증거만을 고려해 왔으며, 그럼으로써 최선의 이익이라고 하는 것을 사실상 의료적인 평가로 해석해 왔다.  대체로 의사들은 이처럼 지극히 중요한 장애의 사회적 요소를 평가할 수 있는 자격을 갖추고 있지 않다. 일반적으로 말해서, 장애인의 삶의 질에 대한의사들의 평가는 흔히 장애인 당사자들의 견해와 모순된다. 장애인의 삶을 개선시키기 위해서는 삶의 질 평가의 기저에 놓여있는 부정적인 가정들과 문화적 가치들이 폭로되고, 분석되고, 문제가 제기되어야만 한다. 단지 의료적 요소들만을 반영하는 평가로부터 벗어나야 할 분명한 필요성이 그리고 환자가 의사능력이 있는 경우라면 환자에게 권한을 부여해야 할 필요성이 존재하는 것이다. 환자가 의사능력이 없는 경우라 할지라도 법원은 의사들의 견해나 평가를 기계적으로 받아들이거나 선호해서는 안 되며, 최선의 이 환자들의 관점에서 접근되어야만 한다.

이해당사자들이 합의할 수 없는 경우도 존재할 수 있다. 그런 사건이 재판에 회부될 경우, 판사는 환자나 그 가족이 의사에게 동의하지 않는다고 해서 그들을 비난해서는 안 된다. 임상적 결정이나 윤리적 결정을 내리는 것은 법원의 몫이 아니라는 변명 뒤에 숨어 버림으로써 책임을방기하는 것이 아니라, 이러한 결정 과정 전반을 감독하는 데 법원이적절한 역할을 해야 한다는 점을 판사가 인정하고 받아들이는 것 또한 중요하다.
현재 법원들은 그들이 객관적인 결정을 내리고 있다고 주장한다. 그렇지만 그들이 객관적 평가를 도대체 어떤 식으로 적용하는지는 분명치 않으며, 그러므로 그들이 내리는 판단은 여전히 일정한 비판을 면할 수 없다.  장애권에 대한 접근법이라는 맥락에서의 핵심적인 우려는, 그러한 판단이 장애에 대한 편파적인 태도와 장애는 당연히 열악한 삶의 질로 이어진다는 가정을 배경으로 이루어진다는 점이다. 소송 사건에 대한 의료계 및 의료적 증거의 지배라는 상황이 유지될 경우 법원이 객관성을 유지하는 것 역시 불가능하다.

# 토의 내용

- 최선의 삶을 비장애인도 정의하기 어렵지 않나
- 의사가 환자의 삶을 결정한다는 사실에 대해 생각해보았다
- 삶의 질, 말기 환자, 연명치료를 할 것인가 대상이 되는 사람들이 선명하게 보여주는 것이 있다
    - 장애인으로 산다는 것은 삶의 질이 낮은 것이다
    - 의료적 모델 장애는 삶에 해를 끼친다는 주장도 그래서 나온 것
    - 극단적인 경우 나치의 벤딩 살 사치가 없는 사람들의 삶, 장애인을 위해 사회에서 이만한 자본을 투자해야 하는가는 문제 삶의 질에 대한 평가가 들어가 있다
    - 의사들의 견해가 압도적이다는 저자의 주장
    - 간호사, 방문 치료사의 예시가 흥미로웠다. 의사들의 진단, 예후 다시 바라보게 되었다.
- 보험 회사 이 사람이 당한 재해가 삶의 질을 얼마나 떨어뜨렸는가로 보상액을 정한다. 그렇다면 살 가치는 비교될 수 있는 것이다
    - 삶의 질을 비교할 수 있는가, 그렇다면 기준은 무엇인가, 장애인은 삶의 질이 낮은가?
    - 삶의 질 합리적인가의 문제를 넘어선다
    - 심폐소생술에서도 나왔던 문제
- 김할머니, 연명치료 중단, [https://ko.wikipedia.org/wiki/김할머니_사건](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B9%80%ED%95%A0%EB%A8%B8%EB%8B%88_%EC%82%AC%EA%B1%B4)
    - 김할머니는 2008년 2월[[1]](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B9%80%ED%95%A0%EB%A8%B8%EB%8B%88_%EC%82%AC%EA%B1%B4#cite_note-1) [폐암](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%8F%90%EC%95%94) 조직검사를 받다가 과다출혈로 [식물인간](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%8B%9D%EB%AC%BC%EC%9D%B8%EA%B0%84)이 되었다.
    - 자녀들은 김할머니의 [인공호흡기](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9D%B8%EA%B3%B5%ED%98%B8%ED%9D%A1%EA%B8%B0)등 연명치료의 중단을 요구하여(영양제공 중단은 요구하지 않았다)
    - 재판끝에 2009년 5월 21일 대법원에서 승소했다.
    - 김할머니는 인공호흡기를 뗀 뒤에도 튜브로 영양을 제공받으면서 생존하다가 2010년 1월 10일 사망했다.
- 두 가지 문제
    - 법원에서 의사에 너무 의존한다
        - 삶의 질을 평가할 때 기준이 의료적 모델의 지수로 평가된다
    - 헌법이 이를 결정한다
        - 국가에서 구제해주어야하는 존재가 장애
        - 2006년 이후로는 책임져야  할 존재로 장애인을 그리고 있다.
        - 입법의 시각에도 의료적 모델이 너무 강고하다, 영국은 발전되어있는데도
- 국가 예산을 투자할 만한 생명인가의 문제로 읽혔다.
- 활동보조인이 간지럼을 태우면 반응한다, 이 부분에서 삶의 질이란 해석의 문제다라는 생각이 들었다.
- 의사들이 장애인들을 일상에서 마주쳤다면 과연 이런 판단을 했을까, 일상에서의 만남의 중요성을 생각했다.
- 다시보니 세가지 소송 모두 nhs trust 소송, 국가 예산의 문제
    - NHS **트러스트는** 일반적으로 지리적 영역 또는 특수 기능(예: 구급차 서비스)에 서비스를 제공하는 [잉글랜드](https://en.wikipedia.org/wiki/England) 및 [웨일즈](https://en.wikipedia.org/wiki/Wales) 의 [국립 보건 서비스](https://en.wikipedia.org/wiki/National_Health_Service) 내의 조직 단위
- 의사들, 장애는 삶에서 무엇을 잃는 것인지를 보기 때문에 이 자체가 삶의 태도를 말해준다
    - 대차대조표, 손익계산을 한다
- mercy killing, 자비 살해, 스칸디나비아 여우를 죽인다, 연민을 느껴 죽인다, 부검해보니 과일, 열매들이 나왔다, 잘 살고 있었다.
    - 비장애인의 사고방식, 이렇게 사느니 죽는 게 낫다
- 가치 있는 삶과, 삶의 가치 두 느낌이 많이 다르다.
    - 삶의 가치 이야기할 때 생명보험에서 신체부위, 직업 등등을 따지는 논리가 생각난다
- 삶의 하나의 서사라고 볼 때, 곤경을 이야기할 때, 곤경을 품고 자기만의 독특한 삶을 살아간, 그가 써간 자서전은 가치가 더 낮은 것이었는가
    - 의료적 모델에서는 고통이 극심하면 삶의 질이 낮다
- 이건 삶의 가치의 문제가 아니라 죽여도 상관없는 생명인가의 문제 같다
    - 더 나은 삶을 살기위해서가 동기부여가 아니라 이 생명에 재정을 투입해야 하나의 문제다
    - 삶의 질을 질문하므로써 진심을 가리고 있다
- 누군가의 시선 속에서 사는 장애인들의 삶
- 삶의 질의 기준이 있다, 스펙트럼이 있다(비장애인과 장애인을 비교할 때), 저마다의 삶의 질에 대해 생각하는 바가 다르다
- 친족살인사건, 당사자가 아니라 가족들에 대한 고려, 장애인의 사례는 예외로 고려해준다.
- 당사자가 의사 표현을 못할 때, 다른 사람들이 그의 생명을 대리해서 결정한다.
    - 존엄사는 자신이 하겠다고
    - 대리자가 최선의 이익을 제기하면 근본적으로 불쾌해지는 개념이 들어온다
- 사회가 마련해야하는 삶의 조건에 대해 논할 필요가 있다
- 장애에서는 좋은 삶이란 무엇인가가 비장애인에게는 웃고 넘길 영역인데 철학에서는 반박도 많고 엄청난 논의들이 쏟아져나온다
- 후견주의, 온정적인 대신하는
- 장애인의 이야기가 모자라다
    - 만약 당사자가 이야기를 할 수 있다면?
        - **나는 내가 죽었다고 생각했습니다, 질 볼트 테일러, 뇌과학자, 30대에 중증 뇌출혈.**
            - 자신의 뇌가 급속도로 멈추는 과정을 몸소 지켜보며 스스로를 관찰하기 시작한다.
            - 좌뇌가 망가져 아무 감각이 없는 채로 병상에 누워 있지만, 그는 자신을 돌보는 사람들의 마음과 태도를 지각할 수 있었다는 점도 강조한다.
            - ‘자신의 뇌 기능을 연구하고 그것이 무너져 내리는 과정을 들여다보는 기회를 가진 과학자들이 얼마나 될까?’
            - 그녀는 복잡한 생각을 하던 냉철한 좌뇌가 멈추자 오히려 행복했다고 쓰고 있다
        - 상상력의 결여, 논문의 방문교사처럼 적어도 이들의 이야기를 읽어내려는 섬세한 시각과 관심을 발휘할 수만 있다면 어땠을까?
    - 장애 극복 이야기는 많지만 장애인의 일상은 많았다
    - 고발형 이야기는 많았지만 최근은 연애, 대모, 춤추는 이야기
    - 상상력의 실패, 그것을 못 그리기 때문이다