# 12장 다운증후군에 대한 산전 선별검사, 베르게솔베르그

산전 선별검사(prenatal screening)는 인간의 ‘출산’과 ‘탄생’에 중대한 영향을 미치는 조치이다. 아기에 진입하기 전 태아에 대한 일종의 보안 검색을 하는 셈이다(인간으로 태어날 수 있는 태아와 그럴 수 없는 태아). 선별검사를 통해서 무엇을 알고자 하는가. 선별검사는 무엇을 야기하는가. 선별검사는 누구를 위한 것인가. 결과적으로 선별검사는 필요한 것인가.

1. 선별검사를 지지하는 논변 -자유로운 선택과 자기결정권
21세기 들어 다운증후군에 대한 산전 선별감사 기술이 발전하면서 비교적 저렴한 비용으로 이를 실행할 수 있게 되었다. 특히 1990년대 초음파 진단술의 비약적 발전으로 임신 초기에도 다운증후군 가능성이 높은 태아를 식별해 낼 수 있게 되었다(‘두꺼운 목주름’과 ‘목 부분의 체액 증가’). 그전까지 산전 선별검사에 사용된‘양수천자’ 방식은 유산 위험성이 매우 높았다(대략 1% 정도).
산전 선별검사가 상대적으로 쉬워지고 저렴한 비용으로 가능해지면서 덴마크 등 일부 나라들은 국민보건서
비스로 전체 임신 인구에 대해 산전 검사를 제공하고 있다. 물론 이들이 “다운증후군을 지닌 사람들을 제거
하기 위한 목적에서 그것을 도입한 것은 아”니다. ‘우생학의 역사’가 준 교훈이 있기 때문이다. 
    
    그렇다면 다운증후군 태아에 대한 산전검사를 떠받치는 논변은 어떤 것인가. “자유로운 선택권과 자기결정권”. 이것은 “오늘날 대다수 서구 사회에서 산전 진단과 관련된 지배적 가치” 이다. 그리고 신기술이 지닌 가능성은 이러한 이상에 잘 부합한다. 기술에 위험이 없다면 임신부와 그의 파트너에게 다운증후군 아이를 가질지 말지를 택할 수 있는 자율적 선택권을 부여하는 것이 좋다는 것. 검사를 받는 것도, 다운증후군 아이를 낳는 것도 “오로지 자율성에 관한 문제다!”(406).
    
2. 선별검사를 반대하는 논변 -선별검사는 장애에 대한 차별과 억압의 메시지다
덴마크와 달리 이웃국가인 노르웨이는 선별검사의 자격이 더 엄격한데도(산모의 나이가 38세 이상인 경우)
조기 초음파 선별 검사 도입에 대한 반감이 높다. 선별검사를 반대하는 노르웨이 사회의 논변은 ‘표현주의적
논변’(expressivism)에 해당한다. 이 논변에 따르면 ‘임의의’ 태아를 낙태시키는 것과 ‘특정한 부류’의 태아
를 낙태시키는 것 사이에는 큰 차이가 있다. (다운증후군, 즉 장애를 가진 아이를 조준하고 있다.)
    
     선별적 낙태에는 ‘기대하는 삶의 질’, ‘행복과 불행 그리고 가정생활의 의미’에 대한 관념들이 개입한다. 따라서 사적인 영역의 문제라고만 볼 수는 없다. 여기에는 “장애인에 대한 차별적이거나 모욕적인 태도의 표현”이라고 볼 수 있는 면이 있다는 것이다(408). 게다가 국가가 전체 임신 인구에 검사의 기회를 제공한다는 것은 그 자체로 중요한 메시지가 된다.(국가가 주는 서비스이다)
    이러한 표현주의적 논변은 덴마크와 노르웨이 방식의 선별검사가 갖는 차이, 다시 말해 임신 인구 전체에 선
    별검사 서비스를 제공하는 것과 고위험군에게만 선별검사를 허용하는 것 사이의 윤리적 차이를 사고할 가
    능성을 열어준다. 후자의 경우 선별검사는 ‘자연적’ 위험(주로 고령으로 인한 위험)에 대한 불안을 근거로
    정당화될 수 있지만, 국민보건서비스 당국이 해당 서비스를 제공하는 전자의 경우에는 “다운증후군은 잠재
    적으로 ‘행복한 가정생활’에 대한 대단히 심각한 위협이 되므로 상당수의 사람들에게는 낙태가 더 좋은 해법
    이 될 수 있다”는 메시지를 전달한다(409).
    
3. 선별검사에 대한 윤리적 사고1 -장애를 중심으로
선별검사가 보여주는 사회적 메시지에 주목하는 표현주의적 논변은 확실히 일리가 있다. 많은 장애인들과
가족들은 이 메시지가 자신들을 “상처입히고, 폄하하며, 평가절하한다”고 느낀다. “우리가 겪어보니 보건의
료종사자들은 다운증후군을 지닌 사람들은 마치 시장에 나와서는 안 될 결함투성이 자동차라도 되는 것처
럼 이야기하는 것 같아요.”(다운증후군 아이를 둔 어머니의 인터뷰)(411).
다운증후군의 사람들이 “객관적으로 다른 사람들보다 더 고통을 겪는 것은 아니”다. 그러나 사람들은 이런
사실들에 별로 신경을 쓰지 않는다. 문제는 해당 손상이 고통을 야기하는지 여부가 아니다.(그 자신의 고통이 문제가 아니다, 사회가 바람직하게 여기는 정체성과 반대의 위치에 있다) 여기에는 사회의 정체성 구성이라는 문제가 들어 있다. 다운증후군은 팀 스테인턴(Tim Stainton)이 말한 ‘강한 정체성 특질’이라는 것과 관련이 된다. 다운증후군에 대한 산전 선별검사는 “우리 사회에서 지적 손상과 연관된 문제적 측면의 본질”을 드러낸다. 과연 그 ‘문제적 측면’이란 무엇인가. 선별검사를 통해서 사람들을 도대체 무엇을 제거하고자 하는 것일까? 태아? 부담? 정체성?(414)
선별검사를 통한 낙태를 긍정하는 존 해리스는 태아를 도덕적 인격체로 간주할 필요가 없다고 말한다. 그에
따르면 모든 사람들은 다리가 하나뿐인 아기보다 둘을 가진 아기를 선호하는데, 만약 임신을 연기함으로써
다리 하나인 아기가 태어나는 것을 예방할 수 있다면 모두가 기꺼이 그렇게 할 것이고 또 그렇게 해야 한다.
이것은 다리가 하나뿐인 장애인에 대한 모욕도 아니고 억압적 정체성의 표현도 아니다. 하지만 해리스의 말
처럼 태아에 도덕적 가치를 부여할 필요가 없으니 언제든 낙태시켜도 상관없는 걸까. 아마도 이런 입장은 대
다수 사람들에게는 받아들이기 힘들 것이다. 그리고 선별적 낙태가 ‘장애의 정치’와 밀접히 연관되어 있다는
사람들의 정서와도 부합하지 않는다.
그렇다면 우리가 선택할 수 있는 길은 태아에 ‘일정한 도덕적 가치’를 부여하는 것이다. 낙태를 ‘인격체의 살
해’로까지 볼 필요는 없지만 일정한 도덕적 부담이 있는 것으로 받아들이는 것이다. 해리스의 말처럼 임신을
일정하게 연기하는 것만으로 손상이 예방될 수 있다면 도덕적 비용은 발생하지 않을 것이다. 낙태라는 선택
지가 아예 없기 때문이다. 물론 이 경우에도 예비 부모는 다운증후군 아이를 원하지 않는다는 표현을 하는
셈이다. 하지만 산전 선별검사(특히 국가수준에서 제공되는 검사)가 암시하는 메시지, 즉 “다운증후군을 지
닌 삶(혹은 가정생활)은 너무나 부정적으로 평가되기에 도덕적으로 문제가 있는 조치라고 하더라도 취하는
편이 더 나을 수 있다”는 메시지와는 모욕의 차원이 다르다(416). 참고로 저자는 이러한 접근법을 ‘모욕성에
대한 점진주의적 관점’이라고 부른다(416).
당연한 말이지만, 선별적 낙태가 다운증후군 의심 태아를 대상으로만 이루어지는 것은 아니다. 이분척추증
진단을 받은 태아에 대해서도 부모들은 미래 예측되는 부담을 이유로 낙태를 선택할 수 있다. 손상의 스펙트
럼은 다양하고 사람들의 판단은 다를 수 있다. 하지만 다운증후군의 경우는 이분척추증과 같은 장애와는 다
른, 그보다 훨씬 강한 ‘정체성 특질’을 갖는다. 다수자 문화에서 이분척추증을 지닌 사람은 한 명의 장관이나
한 명의 대학생 등으로 인식할 수 있지만(실제로 노르웨이 환경부 장관이 이분척추증 장애인이었다), 다운
증후군을 지닌 사람은 그냥 다운증후군인 사람으로 인식된다. “낙태를 통해서 훨씬 더 없애고 싶은 것은 장
래의 부담이 아니라 바로 다운증후군이라는 정체성 자체이다.” ‘부담’보다 ‘다름’이 문제인 것이다(418). 다
운증후군을 지닌 사람들은 (지성에 과대한 중요성을 부여하는 근대 사회에서) 완전히 다른 존재, 너무 쉽게
눈에 띄는 존재, “공론장에서 상이한 ‘인간 존재’의 양식에 대한 상징”이라고 할 수 있다(419).(다운증후군은 경제적 부담, 당사자의 고통이 문제가 아니라 다르다는 점이 문제가 된다)
그런데 “사회에서 공격을 받”는 정체성이라는 점이 역설적으로 다운증후군 의심 태아에 대한 임신중절을 문
제 삼게 한다. 이를테면 노르웨이에서는 다운증후군 임신중절이 문제되는 것은 이 사회가 다운증후군을 공
론장에서 그만큼 ‘다름’으로서 강하게 인식한다는 뜻이기도 하다. 게다가 다운증후군을 ‘정체성’ 문제로만
받아들이면 선별검사 자체를 모욕적인 것으로 간주하게 된다. 하지만 과연 선별검사가 장애 정체성과만 관
계된 것일까. 산모보건이라는 관점에서도 접근해보아야 하는 게 아닐까.
4. 선별검사에 대한 윤리적 사고2 -산모보건을 중심으로
이 점에서 ‘자율성과 산모보건’에 대한 덴마크인들의 목소리를 검토해볼 필요가 있다. 저자는 덴마크의 패러
다임 전환은 사실 ‘자율성’에 대한 고려라기보다는 ‘신기술의 효율성’에 의해 추동된 면이 크다고 말한다. 그
럼에도 불구하고 ‘자율성’이라는 주제는 검토해볼 가치가 있다.
근대 서구 문화는 자율성과 자기결정권을 무척 강조해왔다. 사소한 것들, 이를테면 치약도 다양한 것들에서
선택할 수 있어야 하는데 중요한 사안에서는 말할 것도 없을 것이다. 오히려 중요한 문제들일수록 개인의 자
율적 선택권이 부각된다(노르웨이 같은 나라에서도 자율성과 선택권을 중시한다. 다만 노르웨이에서는 이
것들이 ‘명백히’ 의미를 갖는 것은 ‘최종심’에서다)(422).
계획에 없던 아이를 임신하여 부모 미래에 심각하고 장기적인 영향이 초래될 것이 뻔할 경우 자율적 선택이
중요한 문제로 떠오른다는 것을 부인할 사람은 없을 것이다. 그렇다면 다운증후군은 가정을 불행에 빠뜨리
는 중대한 위협이 될 것인가. 그것을 반박하는 경험적 사례들은 많다. 그럼에도 임신여성의 선택권을 존중할
수밖에 없는 이유가 있다. 그것은 문제의 해답이라는 게 꼭 하나만 있는 것은 아니기에, 그리고 무엇보다 이
결정으로 가장 큰 영향을 받는 사람이 해당 여성이기 때문이다(423).
우리가 초점을 장애 정체성에 대한 모욕이라는 관점이 아니라 (임신부의) ‘자율성’이라는 측면으로 옮겨보
면 어떨까. 겉보기에 덴마크식 선별검사는 여기에 부합하는 것으로 보인다. 다운증후군을 지닌 사람과 그 가
족들이 느끼는 모욕도 중요하지만, 우리는 그것을 임신부의 자유를 억압할 때의 폐해와 비교해보아야 한다.
조기 초음파 검사가 임신부의 자율성을 증대시키고 임신의 질을 개선시킨다면 이것의 가치는 전자의 가치
에 못지 않게 크며, 선별검사에 대한 표현주의적 비판의 유효성을 인정한다고 하더라도 임신부의 자율성을
억압하는 폐해가 더 클 수 있다는 주장이 가능하다(425).
하지만 이런 판단은 너무 단순하고 피상적인 것일 수 있다. 다운증후군 선별검사에는 위양성(false positive, 다운증후군이 아닌데 다운증후군이라고 나왔다)과 위음성(false negative, 다운증후군이 맞는데 다운증후군이  아니라고 나왔다) 문제가 있기 때문이다. 이로 인해 몇 가지 윤리적 문제들이 생겨난다. 1) 덴마크의
60만 명의 임신 인구 중 3천 명 정도는 위양성 판정으로 불필요한 우려에 시달린다. 2) 이 여성들 중 30여
명은 양성 진단의 잘못 여부를 확인하기 위해 양수천자를 시술하다 ‘정상적인’ 아기를 잃을 것이다. 3) (위음성의 경우) 전체 10~15%에 해당하는 여성들은 정밀검사를 거친다고 해도 다운증후군 아이를 출산한다. 자신이 원하지 않았고 갖지 않을 것이라고 생각한 아이를 갖는 것이다(427).
과연 산전 선별검사는 임신의 질을 향상시키는가. 임신부의 불안을 낮추는가. 상반된 경험적 연구들이 존재
한다. 한 조사에 따르면 위양성 결과가 나온 경우 임신부가 큰 불안에 빠지는 것은 물론이고 임신 거부라는
강한 반응까지도 나타난다. 덴마크의 선별검사 프로그램에 대한 한 연구(2007)는 임신부가 검사를 받는 동
기가 “확실한 안심, 충분한 정보에 근거한 선택, 검사를 통해 행복한 출산으로 이어질 것이라는 기대, 그 검
사가 덴마크 보건의료 시스템에 의해 승인받은 것이기 때문에 옳은 것이라는 생각 등과 관련”이 있었다
(430).
그런데 초음파 검사는 그렇게 안전하다고만 할 수는 없는 검사법이다. 조기 초음파 검사의 하나인 ‘NT검
사’(목덜미 투명대 검사)는 “발달중인 인간 배아나 태아에게 감지하기 어려운 생물학적 영향을 미칠 가능성”
에 대해, 의료계에 대해서도 알고 있는 정보가 많지 않다. 그래서 ‘초음파 안정성을 위한 유럽위원회’에서는
단순한 ‘기념’을 위한 초음파 사진 촬영에 대한 부정적 권고를 내놓은 바 있다. 이는 초음파 검사가 안전하고
행복한 출산이라는 목적에 부합하지 않음을 말해준다. “의료적 관점에서 받아들일 만한 유일한 동기는 … 다운증후군을 지닌 아기를 가능성을 배제”하는 것이고, 이를 위해 “위험 추정에 따른 ‘합리적’ 결과를 받아들
일 준비가 된” 사람들만 “정밀 촬영검사를 받는 것”이다(432).
의료기술선택권 범위가 커진다고 해서 개인의 자율성이 커지는 것은 아니라는 점은 페미니즘적 관점에서
도 제기된 바 있다. 선별검사는 여성들에게 더 많은 정보를 제공하고 상황을 잘 통제하기 위한 것이라고 하
지만, 정밀 촬영 검사와 해석은 (주로 남성인) 전문가들에게 맡겨진다. 상황을 스스로 통제한다기보다 의존
하는 것이다. 철학적 관점에서 보더라도 선택권의 범위 확대가 자유로 이어지는지는 확실하지 않다. 현실에
서는 반례가 많다. 언제든 아이를 버릴 수 있는 선택지가 있다고 해서 자유로운 부모가 되는 것은 아니다. “부
모가 되는 것은 무조건적인 프로젝트”이며(433), 바로 이 무조건적이라는 점 때문에 ‘좋은 부모’가 있는 것
이다(434). 선별검사의 선택권을 모든 임신부에게 제공한 덴마크에서는 ‘위음성’으로 출산된 다운증후군 아
이와 관련해서 부모가 국민보건서비스 당국에 소송을 제기한 사례들도 있는데, 이는 선택권 제공에서 따라
나온 윤리적 문제라고 할 수 있다(434).
5. 해야 하는가, 하지말아야 하는가
선별검사를 해야하는가, 하지말아야 하는가. 윤리적 판단과 관련해서 두 가지 노선이 있다. 앞서 본 것처럼
하나는 ‘장애를 중심으로 한 논의’이고, 다른 하나는 ‘산모보건을 중심으로 한 논의’이다. 전자에서 선별검사
반대론은 장애인들의 인정투쟁에 미치는 부정적 영향에 근거한 것이고 찬성론은 장애아를 갖지 않을 임신
부의 선택권에 기반한 것이다. 후자에서 선별검사 반대론은 검사가 임신의 경험을 변화시키며 특히 오경보
나 위음성에 따르는 부정적 효과를 낸다는 것에 기반한 것이고, 찬성론은 검사의 위험성이 크지 않고 검사를
통해 임신부의 불안을 해소할 수 있다는 것에 기반한 것이다.
두 노선 모두 충분히 윤리적 논의라 부를 만한 것들이다. 그런데 이 두 노선을 결합하면 어떨까. 그렇다면 어
떤 지침을 얻을 수 있을까. 흥미롭게도 둘을 결합하면 검사에 대한 비판의 잠재력이 커진다. 장애를 중심에
둔 관점에서 보면, 선별검사는 장애아동의 출산을 막는 것인데, 그럼에도 여기에는 오경보나 위음성 문제가
있고, 이 서비스를 고위험군에 한정하지 않고 모든 임신부들에게 국가차원에서 제공한다면 그 비용이 매우
크며, 그렇게까지 다운증후군 아이를 예방하고자 한다면, 장애인(다운증후군을 지닌 사람)의 삶에 대한 평
가절하 하는 이로 인해 더욱 커질 것이다. 반대할 이유가 더 선명해지는 것이다. 또 산모보건을 중심에 둔 관점
에서 보면, 손상을 삶의 일부로 받아들이고 손상이 반드시 비극적인 삶으로 이어지지 않는다는 점을 받아일
수 있다면(그런 사회가 된다면), 임신부는 덜 불안할 것이고 그만큼 검사의 필요성도 줄어들 것이다.(둘을 합치면 비판의 목소리가 더 커지게 될 것이다)
문제는 지금까지 임신한 인구 전체를 대상으로 다운증후군 조기 선별검사를 지지하는 사람들이 너무나 쉽
게 그런 주장을 해왔고 그것이 현실에 반영되어왔다는 것이다. 선별검사의 이익보다 피해가 더 클 수 있다는
비판을 외면해온 것이다. 조기 선별검사의 딜레마에서 벗어날 수 있는 제3의 길이 있다. 그것은 태아에 대한
의료적 이익이 존재할 때만 선별검사를 하는 것이다. 오늘날에는 많은 기형들이 적절히 치료될 수 있으며,
이는 산모의 건강을 생각할 때도 적절한 것이다. 만약 조기 선별 검사의 이익이 정말로 크다면 의학적으로
먼저 입증해야 한다. 그러한 이익이 입증되기 전까지는 장애를 중심둔 관점에서든, 산모보건을 중심에 둔 관
점에서든, 산전 선별검사에 대한 비판은 계속될 것이다.

# 토의 내용

- ‘지성에 과대한 중요성을 부여하는 근대 사회’라는 부분이 책에서는 이야기가 없지만 상당히 중요한 문장이었다고 생각된다.
    - 17세기 근대 인격다운 인격, 진짜 타자는 누구인가 라는 질문때문에 칸트를 물고 늘어졌다.
        - 신경증은 보호하려고 한다. 문명사회에서 점점 많아질 것이기 때문에
        - 그러나 지적장애인은 동물과 같다
        - 니체도 말했었지만 원시로 돌아가지 않고 싶은 이유, 불행 할지 언정 무지한 세계로 가고 싶진 않다
- 학교에서는 다중지능을 잰다. 그러나 다양한 능력을 지능이라고 표현한다. 인지적 능력에 대한 특권을 강조하는 느낌이다.
- 산전 진단은 우생학적 관점에서 시행된다
    - 안락사가 우생학적 생각을 담고 있다는 일본 책이 생각났다.
    - 13장 빤한 시선이 꼭 나쁜 의도만을 담고 있지는 않다
    - 13장 현실을 모르는 이야기 같았다.
- 부모가 가지게 되는 조건, 상황 무조건성이 좋았다.
    - 삶의 여러 요소들이 고르는 것보다 처해지는 것 같다
- 고령의 산모에게 산전검사를 제공하는 것, 교묘한 장애인 차별 같다.
- 갯벌매립지를 다녀왔는데 법정보호종이 아니면 살인면허증을 인간이 가진 것
    - 인간의 아량에 따라 살 권리를 얻는 태아에 대해 생각하게 되었다
    - 차별에 대한 생각을 확장하지 않으면 근본적인 해결이 어렵지 않을까
- 동물은 통째로 호모 사케르이라는 생각이 들었다
- 산전진단검사 상품화시켜 돈을 벌기 위한 수단같이 실제 경험에서는 느꼈다
- 장애를 갖지 않은 아이를 입양하고 싶다는 지인에게 어떤 말을 해줘야하지 몰랐을 때가 떠올랐다.
- 앤드류 솔로몬, 장애
- 산전검사 - 위양성, 위음성
    - ***영국 작가*** 가즈오 이시구로, 나를 보내지마
        - 장기이식을 위해 태어난 복제인간