# 13장. 생명정치와 벌거벗은 생명, 도나리브

이탈리아 철학자 조르조 아감벤의 통찰, 이를테면 ‘예외상태’ 개념이나 ‘호모 사케르’(homo sacer )의 형상
을 장애학에 적용해볼 수 있을까. 저자인 리브는 현대 사회에서의 많은 장애인 차별 사례들을 분석하는데 ‘아
감벤의 렌즈’를 활용할 필요가 있다고 말한다. 그가 예시적으로 보여주는 사례는 세 가지 즉 산전 진단을 통
해 장애가 감지된 태아, 정신병원에 강제수용된 정신장애인, 낯선 이들과의 상호작용에서 박탈감을 느끼게
되는 장애인 등이다. (아감벤의 시선으로 보면 장애에 대한 요점이 나올 것이다)

1. 장애인과 호모 사케르
아감벤에 따르면 (고대 그리스에서 쓰이던 말로) 호모 사케르란 “살해할 수는 있지만 희생물로 바칠 수는 없는” 존재이다. 법이 그를 보호하 고 있지 않기에 살해를 해도 살인으로 간주되지 않는다. 법적, 제도적 보호가 없는, 말 그대로 ‘발가벗은’(nude) 생명체, ‘그저’(just) 생명체일 뿐인 존재라고 할 수 있다(그리스에서는 정치적 생명인 ‘비오스’(bios)와 구분해서 생물학적 생명을 ‘조에’(zoe, 동물원 zoo의 그리스어)라고 불렀다). 그렇다고 법과 무관한 존재인 것은 아니다. 정확히 말하면 그는 ‘법에 의해’ 버림받는다(abandoned)(참고로 ‘버림받음’을 뜻하는 단어 ‘abandonemt’에 는 ‘추방’을 뜻하는 ‘ban’이 들어 있다. ‘포기’, ‘방기’ 등에 들어 있는 한자 ‘기’(棄, 1. 죽은 아이를 바구니에 버리다, 2. 돌보지 않다)가 ‘내다버림’의 의미를 갖는 것과 같다). 그는 단순히 법 바깥으로 추방되었다기보다 법에 보호받지 못하는 형태로 법과 관계를 맺는다고 할 수 있다. 배제되는 형태로 포함된다고 할까. 호모 사케르는 “외부와 내부가 식별불가능하게 된 경계영역에서 무방비로 노출된 채 위협받는다.”(444)
주권자와 호모 사케르의 관계에 대해 아감벤은 이렇게 말한다(주권자 역시 호모 사케르처럼 법과 관계하는
방식으로 법 바깥에 선다. 그는 합법적으로 예외상태(법의 효력 중지 사태)를 선포할 수 있는 법 외부의 존
재이다. 다만 그는 법의 보호를 받지 않는다기보다 법의 구속을 받지 않는다, 베트멘과 같은 존재). “모든 사람들을 잠재적으로 호모 사케르들로 간주하는 자가 바로 주권자이다. 또 모든 사람들이 주권자로 행세하는 대상이 되는 자가 바로 호모 사케르이다.”(445)
주권자는 법(권리)의 효력를 중지하는 예외상태를 선포할 수 있다. 법의 효력이 중지되면 다시 말해 권리의
효력이 중지되면 사람들은 호모 사케르가 된다. 권리 없는 인간이 되는 것이다. 시민권이 폐지된 채 강제수
용소로 보내져 학살된 유대인들이 그랬고, 아무런 법적 지위 없이 무기한 구금상태에 있는 관타나모 수용소
의 수용자들이 그렇다. 그렇다면 장애인들의 경우는 어떨까. 호모 사케르와 예외상태 개념은 현대 사회의 장
애차별주의를 이해하는 데 있어 어떤 유용성이 있을까.
2. 사례들: 장애를 지닌 태아에 대한 산전진단, 정신장애인의 강제구금, 낯선 이들과의 상호작용
아감벤은 뇌사상태에 있는 소위 ‘식물인간’을 호모 사케르의 현대적 예로 분석한 바 있다. 그런데 저자에 따
르면 산전진단과 낙태도 이런 관점에서 분석할 수 있다. 영국의 현행 낙태법에 따르면 임신 24주 이후 임신
중절은 금지되지만 태아가 심각한 ‘손상’을 지닌 채 태어날 위험이 있는 경우에는 예외로 하고 있다. 말하자
면 ‘제거해도’ 죄가 되지 않는다. 더욱이 문제는 ‘심각한’ 손상이라는 것에 대한 정의가 제시되어 있지 않다
는 점이다. 누가 해당 태아가 ‘예외’에 해당하는지를 결정하는 주권자인가(아감벰은 주권자란 ‘예외상태’를
결정하는 자라고 말한다). ‘비정상/정상’의 연속스펙트럼에서 누가 해당 태아의 위치를 정하는가. 태아의 생
명은 부모와 의사, 기타 전문가(주권자들)의 ‘재량’에 맡겨져 있다.
아감벤의 작업은 난민수용소나 밀입국자수용소[외국인보호소] 같은 강제수용시설에 대한 분석에도 많이 활
용되어 왔다. 그런데 우리는 이것을 정신장애인수용시설의 분석에도 활용해볼 수 있다(사실은 장애인수용
시설 일반의 경우에도). 2006년 영국의 <정신보건법 개정안>에 따르면 ‘심각한 정신적 고통(severe mental distress)을 가진 사람’에 대해서 “설령 그들이 범죄를 저지르지 않았다고 하더라도” 구금하는 것을 허용하고 있다. 범죄를 저지르지 않았는데도 형법의 규정된 보호를 박탈당한 것이다. 오히려 법(정신보건법)을 통해 기본권의 박탈을 합법화하고 있다. 일반적인 경우라면 폭행이자 범죄였을 조치가 법적으로 행해진 것이다(호모 사케르는 법을 통해 법적 보호 바깥으로 내던져진 자이다). 정신보건정책은 ‘공공의 안전’(public safety)이라는 명목으로 이를 정당화한다. 마치 ‘테러리즘으로부터의 위협’에서 사회 안전을 지킨다는 명목으로, 관타나모기지의 델타수용소를 ‘예외상태’ 속에 두는 것과 같다. 여기 속한 존재들은 재판없이 무기한 구금된다(시설의 장애인들도 그렇다).
이상의 두 경우는 ‘구조적인 장애차별주의’가 나타난 사례들이다. 그런데 저자인 도나 리브는 ‘심리-정서적
인 장애차별주의’ 사례들에도 이런 분석이 유의미하다고 주장한다. 앞서 주권자와 호모 사케르의 관계에 대
한 아감벤의 언급 중 두 번째 대목, 즉 “모든 사람들이 주권자로 행세하는 대상이 되는 자가 호모 사케르다”
는 명제가 여기 적용될 수 있다. 장애인들은 일상에서 자신을 빤히 응시하거나 험담하는 일들을 많이 겪는
다. 이것만으로도 장애인들은 정서적 소진을 겪지만, 더 장애인들을 힘들게 하는 것은 “낯선 이가 어떻게 반
응해올지 모른다는 불확실성과 연동된 ‘실존적 불안’이다.”(461)
사람들 사이에서 프릭으로 버림받는 것, 무가치한 자(폐질자, invalid, 아무런 효력을 끼치지 못하는, 무가치한)라는 꼬리표가 붙어 상자 안에 갇힌 채 사회적으로 매장되는 것. 이때 장애인은 ‘심리적 예외상태’에 있음을 느낀다. 수용시설에서의 예외상태가 ‘외면적 법률’, ‘사법적 법률’의 중단상태라면, 심리적 예외상태란 ‘내면의 법률’, ‘도덕적 법률(moral law)’의 중단상태이다. 사람들은 장애인을 아무런 도덕적 거리낌도 없이 빤히 응시한다. 손상을 지닌 사람을 흉내내고 험담하고 회피하는 것에 도덕적 부담을 느끼지 않는다. 폰 카메라를 들이대며 사진을 찍는 것도 그렇다(카메라 오남용). 호기심을 인간 본성의 일부로 간주한다고 하더라도, 폰에 찍는 것은 장애인을 심각하게 대상화하는 것이고 용납할 수 없는 것이다. 그런데도 이런 일을 버젓이 한다. 손상을 지닌 사람들을 인격체로 간주하지 않기 때문이다(cf. 동물의 동물을 구경하는 사람들과 시선의 문제). 한마디로 사람들은 장애인에 대해 주권자로 행세하는 것이다(466).
3. 논의: 아감벤에 대한 비판과 옹호
아감벤의 작업을 장애학에 적용해보는 것은 매우 유용한 통찰을 제공한다. 그런데 아감벤의 작업에 대한 몇
가지 비판이 존재하는데, 대표적인 것은 저항 내지 탈주를 생각하기 어렵다는 것, 즉 “작업이 너무 묵시록적
이고 수용소로부터 탈주할[벗어날] 수 없다는 인상을 준다는 점”이다(466)(cf. 내 생각에는 모델의 비역사성
도 문제다). 아감벤은 예외가 규칙[상례]이 되고 정상이 되는 상황에 대해 기술하기 때문에 저항이 모호한
개념이 된다(467).(안과 밖의 개념이 구분되지 못하고 있다)
장애학자들, 특히 장애의 사회적 모델을 주창했던 학자들은 포스트구조주의나 푸코주의적 접근법에 대해 “장
애차별주의와 결부된 물질적 불이익에 변화를 만들어내는 데 무능”하다고 비판해왔다(467). 이렇게 보면 아
감벤은 더 문제가 될 수도 있다. 하지만 현대 세계는 점점 더 불확실하고 파편화되어가고 있다. 대표적인 사
회적 모델 주창자인 올리버와 반스도 장애 운동의 이슈가 단순화되는 것이 장애차별주의를 제거하는데 도
움이 되지 않으며, 장애운동을 쇠퇴시킨 원인이기도 하다고 보았다. 이제는 정부조차 ‘사회적 모델의 언사’
를 사용한다. 사람들은 장애인 주차공간이나 경사로를 보며 장애인 차별문제가 크게 해소되었다고 생각한
다. 아감벤의 작업은 이 점에서 의미가 있다. 삶의 많은 영역에서 ‘포함’과 ‘배제’를 함께 겪는 장애인들의 삶
에 대한 의미있는 분석을 하게 해준다. 특히 아감벤의 분석은 최근 복지제도에서 일어난 변화에서 배제되는
사람들, 특히 손상으로 인해 노동할 수 없는 사람들이 처한 상황을 기술하는 데도 유용하다. 노동할 수 없는
장애인들의 삶은 ‘비시민’의 삶, 폴리스 외부에 놓인 벌거벗은 생명(조에)이 될 수 있다(470).
아감벤의 통찰은 그 유용성에도 불구하고 탈주를 사고하기 어렵다는 문제가 있는 것은 사실이다. 그럼에도
저자는 탈주의 시도가 불가능한 것은 아니라며, 앞서 세 가지 사례에서 ‘창조적인 탈주선’을 형성할 수 있는
방식을 제시해본다(그렇게 강력해보이지는 않는다). 산전진단의 경우 산모의 건강에 큰 위험이 초래되거나
태아가 출생 후 4주 이내에 사망할 경우에 한해서만 산전진단을 허용하는 식으로 법을 개정하고, 부모에게
장애라를 갖는 의미에 대해 충분한 정보를 제공한다면 예외상태가 사라질 수 있다. 그렇게 되면 손상을 지닌
아이가 태어날 수 있는 탈주로가 생길 수 있다(과연?). 다음으로 정신장애인 구금의 경우. 심각한 정신적 고
통을 겪는 사람들에 대한 무기한 구금을 방지해주는 법적 절차가 마련되어야 한다. 끝으로 심리적 예외상태
의 경우. 저자에 따르면 이 경우에는 상대적으로 탈주선 형성이 용이하다(?). 이런 문제에 대해서는 장애인
들이 사회 내에서 좀 더 눈에 많이 띄게 하고, 장애인들과 관계 맺기의 규칙이 광범위하게 알려지며, 학교에
서의 통합교육을 통해 장애인 친구나 동료를 갖는 것이 친숙한 미래 세대가 생겨나면 그런 탈주 선들이 만들
어질 수 있을 것이다(교육자의 역할 필요). 이런 식으로 장애인들은 “예외상태에서 벗어나 사회세계로”, “실
질적으로 조에의 세계에서 폴리스로 되돌아가는 것”이 가능하다(471-472).

# 토의 내용

- 개인적으로 실망스럽고 뻔한 느낌의 글, 좀 더 나아갔으면 했다.
- 들뢰즤의 개념, 탈주선, 일본에서는 도주선이라고 번역한다
    - 산전검사/탈시설에 이런 용어들이 과하다
    - 아감벤의 개념으로 가다가 갑자기 많이 듣던 장애인을 많이 눈에 띄게 하자