# 1장 사회정의와 장애 – 의료적 모델과 사회적 모델의 경합하는 해석들, 스티븐 스미스

의료적 장애 모델과 사회적 장애 모델은 양극단에 위치해 장애에 대한 해석의 경합을 낳았다. 이 장에서는 의료적 모델에 대한 두 가지 해석과 의료적 모델과 또 사회적 모델에 대한 두 가지 해석을 제시할 것이다.

- 의료 모델의 재해석
1. FEID: 완전히 본질주의적이고 개인적인 결함(Full essentialist individual deficiency)
• 비장애인과 전문가의 시각을 통하여 이해된 고정되고 본질적인 특성에 장애 상태를 결부 시키는 견해. 그리고 이러
한 특성이 불가피하게 개인적 손실이나 비극으로 이어진다고 여김.
• 장애에 대한 본질주의적 관념으로 간주될 수 있어 장애운동이 반대.
• 장애인을 비장애인 전문가를 통해 이루어지는 중재의 수동적이고 무력한 대상으로 만들며 유전학적 근절과 손상을
지닌 사람들의 체계적 살인으로까지 이어짐.
• 현재는 표면적으로 기각된 입장. 대부분의 주류 정책은 PEID를 채택.
2. PEID: 부분적으로 본질주의적이고 개인적인 결함(part-essentialist individual deficiency)
• 문제의 정도는 인정하지만, 손상을 지닌 사람이 주류 사회에 참여할 수 있음을 인정. 예를 들어 손상을 지닌 사람
들은 걸을 수 없기 때문에 결함이 있는 것으로 정의될 수 있지만, 휠체어 접근 가능한 방식 등 이동에 대한 편의를
제공받을 수 있음.
• 손상을 지닌 사람이 어느정도는 사회활동 참여 가능. 개인적인 의료적 결함에도 불구하고, 사회적 물질적 환경이
편의를 제공하기 위해 변화하는 한.
- 두 해석에 대한 장애운동계의 비판
• 주류 정책이 PEID를 채택하고 있긴 하지만 PEID 내에는 FEID적 해석에 대한 강한 공명이 여전히 존재.
• PEID 기반의 주류 사회 정책이 대개 장애인에 대한 착취와 차별을 강화하는데 봉사. 비록 장애인의 ‘특별한 필요’
를 충족시키기 위하여 비장애인의 편에서 재분배된 상당한 양의 자원을 수반한다고 할지라도.
• 따라서 비장애인 중심적으로 정의된 필요의 충족에 기반을 둔 중재 전략을 돌봄의 제공과 참여의 향상을 이유로
정당화되지만, 실제로는 사회 통제 메커니즘으로 기능하며 장애인의 자율성가 의사 결정 권한을 약화.
- 사회적 모델의 재해석
1. POD: 장애화에 대한 정치
• 장애는 손상을 지닌 사람들을 ‘정상적인 시민권’ 영역의 활동으로부터 체계적으로 배제하는 사회적 관행에 의해 야
기됨.
• 이런 해석에 다르면 장애는 철저히 사회적, 정치적인 개념으로 간주되며 의료적인 또는 개별화된 의미는 전혀 지닐
수 없게 됨
• 비판: POD가 의료적 모델론에 대해 급진적인 도전을 제기하고 있음에도 여전히 ‘통상적인’, ‘정상적인’ 생활이라는
동일한 본질주의적 신화를 제기하고 있음
ú 통상적인 시민권이라는 관념과 연계된 기능성의 가치가 추상적인 수준에서 하나의 고정된 이상으로서 구체화됨 - 손상을 지닌 사람들을 포함하여 모든 개인이 공유하는 사회적 목표인 정상화(normalization)에 기반을 둔
이상
ú 예를 들어 자립생활이라는 이상을 장애운동에서 흔히 목표로 주장하지만, 이런 목표를 상정하는 것은 목표 상
정 과정에서 그 자체로 본질주의적일 수 있는 ‘정상성’과 ‘비정상성’, 그리고 ‘자립’과 ‘의존’ 간의 경직된 구분
이 형식되는 방식을 무시. 이러한 구분은 1) 모든 비장애인이 자립적이라는 것은 당연한 사실이며 2) 자립이
라는 상태는 여하튼 바람직한 ‘존재태’라는 그릇단 가정에 기반.
2. SCOD: 장애화의 사회적 구성(social construction of disablement)
• 앞서 세 가지의 해석 모두 결함이라는 문제가 본질적 사실과 관련하여 고정되어 있으며, 이러한 ‘사실들’이 그 문제
를 야기한다고 주장.
• 장애인의 정체성이 지닌 긍정적 측면에 대한 인식이 결여되어있음. 장애인의 재능은 대개 그들의 손상된 상태에 대
한 지배적인 의료적 해석에 의해 가려지며, 이는 다시 특정 장애인의 재능이나 역량에 대한 오판으로 이어짐. 장애
는 차별적인 환경에 의해 사회적으로 야기되는 것일 뿐만 아니라 장애 그 자체가 사회적으로 구성되는 것.
• 일정한 의료적 이상이 어떤 사람의 경험 및 자기발전과 관련하여 필연적으로 결함을 의미한다는 주장은 그 자체가 장애를 만들어내는 요인으로 봄. - ‘의료적 이상은 결함이 아니라 하나의 재능이다. 그것이 특성에서의 다양성과 삶에 대한 통찰로 이어질 수 있다면 말이다. 이런 특질은 지금 존재하는 것보다 훨씬 통합적이고 풍부한 사회를 뒷받침한다.’
- 정체성과 인간의 행위주체성
장애를 만들어내는 사회적, 정치적 구조가 현존한다고 했을 때(POD) 손상에 대한 긍정적 해석을 허용하는 것(SCOD)이 어떻
게 가능할까? 우선 SCOD적 해석의 미묘한 주장차로 제기되는 두 가지 주장을 분리해보자.
    1. 결함으로 규정될 때의 개인적인 의료적 이상은 어느 모로 보나 사회적으로 구성된 것이다
    2. 의료적 모델의 장애에 대한 해석은 어느 모로 보나 온당치 않게 의료적 손상을 결함으로써 사회적으로 구성해낸다. (하지만 어떤 손상은 당연히 유감스럽게 여길 수 있다 p62)
    이 두 주장의 대립은 UPIAS의 손상과 장애에 대한 구분과 일치한다. (POD적 관점) 그렇다면 장애에 대한 다양한 해석들 간의 논리적인 일관성이 정말 우리가 원하는 것일까? 양자의 명령이 다름을 인정하면서도 여기 적절히 대응할 수 있는 방법이 있다.
    사실 장애권 운동 내에서는 특정한 손상을 지닌다는 것을 모든 면에서 결함으로 여기는 장애에 대한 개인적인 시각이 장애에 대한 지배적인 의료적 구성의 산물로 간주되어야 하는지, 아니면 손상이라는 일정한 상태에 대한 하나의 정당한 반응으로서 보다 진지하게 받아들여져야만 하는지에 대한 격렬한 논쟁이 존재해왔다.
    저자의 주장은 이렇다. 인간이 자신의 삶을 평가하는 방식은 복합적이고 역설적이며, 이로 인해 통증이나 고통의 경험 그 자체가 직접적으로 하나의 결함이 될 수 없다. 누구도 고통스러운 삶을 원하지 않는다는 것이 합리적인 생각일 수 있지만, 반면
    에 완전히 고통이 없는 존재 역시 대다수의 사람들에게는 결함이 있는 것으로 간주될 수 있다. 통증과 고통에 대한 이런 이해는 (행위주체성과 관련하여) 지금까지 살펴본 의료적 모델이나 사회적 모델보다 인간의 경험에 대해 좀 더 미묘한 차이를
    부여하는 해석을 가능케 한다. 정치철학의 언어를 활용하자면 다음과 같다. 사회 제도 및 정치 제도가 ‘가장 어려운 처지에 있는’ 것으로 규정된 이들에게 자원을 재분배, 재구조화해야만 함을 인정하면서도 동시에 어떤 일을 경험해 왔던 간에 긍정적 정체성을 생성할 수 있는 인간의 능력을 인정하면서 사람을 자유롭고 평등한 행위주체로서 존중하는 것이다.