# 2장 장애의 정의들 – 윤리적 가치와 여타의 가치들, 스티븐 에드워즈

이 장에서 네 명의 논평가를 중심으로 장애에 대한 의료적, 도덕적, 미적 가치 체계를 살펴보고 궁극적으로 장애 개념이 무엇을 ‘좋은 인생’으로 간주할 것인가에 관한 일정한 견해와 연계되어 있음을 밝힌다.

1. 의료적 가치
휴고 엥겔하르트: “우리는 도덕과는 무관한 중요한 가치들의 망을 통해서 … 질명, 질환 장애를 접하게 된다.” 또한 “장애를……하나의 현상으로 보게 되면 거기서 잘못한 무언가를 발견할 수 있다.”
• 도덕적이지도 미적이지도 않으면서 “통증으로부터의 해방 인간의 능력, 몸의 형태와 움직임에 대한 이상을 반영하는” 어떤 종류의 가치가 존재한다고 주장
• 인간에게 전형적인 일정한 유형의 몸의 형태 및 움직임이 있으며, 이런 형태 및 움직임의 유지와 회복이 핵심적인 의료적 목표가 됨. 종전형적인 형태로부터의 일탈을 병리로 간주하기 때문.
• 비판: 의료적 가치가 단순한 수단적 의미와 대립하는 것으로서의 본질적 의미를 지닌다는 관점은 기각되어야 함.
의료적 중재가 요구되는지 아닌지를 평가하는데 있어 핵심적인 고려 사항은 몸의 형태 자체가 아니라 그러한 몸의 형태가 그 사람이 바라는 유형의 삶을 추구할 수 있는 능력에 미치는 영향. → 의료적 가치가 수단적 의미를 가짐
2. 도덕적 가치
존 해리스: 그는 장애를 “해를 입은 상태”로, 즉 “우리가 그러게 되지 않기를 강력하고도 합리적으로 선호하는” 이상으로 간주한다.
• 존 해리스의 견해는 도덕적 가치를 포함하고 있는데, “타인에게 해를 끼치는 것은 잘못된 것”이라는 인식이 전제되어있기 때문. 따라서 해를 입은 상태는 부정적인 것이 되고, 손상/장애를 지닌다는 것과 평가 절하된 상태에 있다는 것 사이에 필연적인 관계가 존재한다는 입장으로 이어짐. → 장애 상태란 본질적으로 부정적, 가급적 회피되어야 할 상태
• 비판: 1) 과도한 포괄성, 2) 가치 있는 삶에 대한 설명 결여, 3) 긍정적 장애 경험 무시
 1) 해리스는 손상을 ‘가치 있는 경험의 박탈’을 야기한다고 봄. 하지만 감각장애인이나 아무런 감각 장애를 수
반하지 않는 중증도의 지적장애를 지닌 사람의 경우를 충분히 다루지 않음. 더욱이 전문가와 비교했을 때 비
전문가의 경험은 거칠고, 박탈당한 것으로 여겨질 수 있다는 점에서 우리 모두가 손상을 지닌/장애 상태에 있
는 존재라는 결론에 도달(과도한 포괄성)
2) 해리스는 우리로 하여금 어떤 경험을 가치 있다고 분류하게 만드는 것이 정확히 무엇인지에 대한 해명이
결여됨. 이는 장애에 관한 논의가 좋은 인생의 구성요소와 조건은 무엇인지와 관련한 심오한 윤리적 이슈를
전제함을 보여줌.
3) 해리스의 논법에 따르면 손상/장애를 지닌다는 것은 좋은 삶을 영위할 수 있는 누군가의 능력을 침해하거
나 그렇지 않으면 아예 좋은 삶의 영위를 불가능하게 만드는 것처럼 보임. 이런 견해는 장애인 당사자들의 가
치지향을 공정하게 다루지 않음
렌나르트 노르덴펠트: “어떤 사람을 핸디캡을 지닌 것으로 분류하는 것 그 자체가 윤리적 또는 정치적 판단을 전제한다.”
• 노르던펠트는 누군가가 자신에게 중요한 어떤 것을 할 수 없을 때 그 사람을 장애 상태에 있는 것으로 봄. 이러한 능력 부재는 내부적 요인(휠체어가 접근하기 어려운 대중교통 시스템 등)과 외부적 요인의 결합에서 기인
• 예를 들어 탐조 활동이 좋은 삶의 영위에 매우 중요한 역할을 하는 하반신 마비자가 있다고 할 때, 차를 운전해 가거나 누가 운전해주는 차를 타고 가서 탐조활동을 할 수 있다면 핸디캡을 지닌 것이 아님. 그에게 중요한 모든 것을 추구할 수 있기 때문
• 노르던펠트의 접근법은 손상을 지닌 당사자의 가치에 상당히 큰 중요성을 부여한다는 점에서 중요
• 비판: 1) 장애 개념의 개인화, 2) 완결성이 떨어짐
 1) 사람들에게 자신의 중대 목표를 실현할 수 있(다고 느끼)는지 아닌지를 실제로 물어보지 않으면 그들이 장
애 상태에 있는지 아닌지를 알 수 없을 정도로 장애 개념을 개인화 함. → 장애인을 위한 서비스와 정책을 무
너뜨릴 위험이 존재
    
     2) 탐조 사례와 같은 방식으로 모든 장애를 개선하는 것이 가능한지, 중대 목표를 구상하거나 표현하지 못하
    는 사람들의 경우는 어때야 하는지, 중대 목표가 기본적인 삶(음식, 물, 거처)라고 한다면 여전히 핸디캡을 지
    닌 상태라고 분명히 말할 수 있는지 등에 대한 답이 부재. 장애를 지닌 것으로 간주되는 삶을 고찰하는 데에
    는 타당하지만 완결성을 지닌 정의로 받아들이기에는 부족.
    
3. 미적 가치
앨리슨 래퍼: “그 조각상은 장애에 관한 궁극적인 것을 말하고 있다. 장애가 어떤 것만큼이나 아름답고 유효한 존재의 형태일 수 있다는 것을 말이다.”
(왼: 조각가 마크 퀸Marc Quinn이 제작한 앨리슨 래퍼의 누드 조각상. 2005년 9월 15일 런던 트라팔가
광장에 처음 전시된 후 얼마간 논쟁을 야기.)
조각상 및 기형에 관한 판단과 관련하여 미적가치가 작동한다. 미적 속성은 누군가의 판단은 온당하고 다른 이의 판단은 온당치 않다고 확신하는 것이 가능한 종류의 속성이라고 할 수 없다. 그것이 예술계에 늘 의견의 불일치가 상존할 수 밖에 없는 이유이며 비평가들은 예술 작품에 대한 가치에 대해 합의를 이루지 못한다. 래퍼의 조각상과 그에 대한 엇갈린 반응은 이를 잘 보여준다.
어디에서나 긍정적으로 평가되는, 미학적으로 이상적인 인간 형태가 공통되게 존재하는 지는 명확하지 않다. 따라서 기형에 대해 본질적으로 부정적인 평가가 이루어질 수밖에 없다는 생각은 생명력을 지닐 수 없다. 그리고 설령 누군가가 근본적으로 비정상적인 외모를 가진 어떤 사람을 보는 것에 의해 처음에는 혼란감을 느낀다고 하더라도, 그 사람과의 지속적인 상호작용은 보통 처음의 부정적인 미적 평가를 감축시킨다. 기형이 본질적으로 추한 것이라면 이런 일은 일어나지 않을 것이다.