# 3장. 장애와 손상의 존재론_자연적 특징과 사회적 특징에 대한 논의, 시모 베마스․페카 메켈레

1. 사회적 구성주의는 다음과 같이 주장한다.
∙ 손상≠장애. ‘손상=장애’ 관념이 필연적으로 확정되어 있지 않다.
∙ 개인의 생물학적 이상으로서 규정되는 ‘서구적’ 장애 개념은 온당치 않으며 해롭다.
∙ 장애에 대한 개인주의적 사고방식을 버릴 수 있다면(근본적으로 전환할 수 있다면), 우리는 훨씬 풍요로워질 것이다.

1. 사회적 장애 모델의 중대한 결점으로 ‘손상 연구의 주변화’ 문제가 제기된 가운데, ‘손상의 의미’
에 관한 문제가 중요 이슈가 되었다.
∙ 장애는 사회적이고 정치적인 것으로 간주하고 손상은 생물학적이고 개인적인 것으로 간주하는 사회적
장애 모델은 근대주의의 덫에 빠져 있다. 손상의 사회학 입장에서 장애에 대한 전통적인 의료적 관점
과 영국의 사회적 장애 모델 모두 문제가 있다. 왜냐하면 둘 모두 생물학적 실체로서의 손상과 몸이라
는 일면적인 견해만을 제시하기 때문이다.
∙ 그러나 손상은 해당 맥락에 의존하면서, 기능적 제약을 야기하거나 구성하는 자연적 속성(언제나 바람
직하지 않은 것으로 여겨지는 어떤 종류의 이상과 물질적 요소)를 포함한다. 따라서 손상이란 불가피
하게 개인적 속성에 어떤 의미를 부여하는 것과 관련될 수밖에 없다. 반면 장애는 자연적 속성과 그것
을 둘러싼 사회적․물질적 세계 간의 관계 내에 존재하는 하나의 관계론적 현상이자, 하나의 사회적 구
성개념이다. 장애란 신체적 또는 정신적 특성으로 환원될 수 없는, 총체적인 사회구조 및 매커니즘을
수반한다. 그러므로 사회현상으로서의 장애는 엄밀한 의미에서 보자면 손상을 반드시 필요로 하지 않
는다.
∙ 그런데, 손상에 관한 다음과 같은 해석 문제가 있다. “손상과 그것의 물질성은 규율 지식/권력이 당연
시된 효과이다.” 이에 따르면 손상은 일차적으로나 심지어 이차적으로도 생물학적 사실이 아니라는 결
론에 이르게 된다. 손상은 어떤 종류의 인공물로 표상되고, 그리하여 담론적인 몸, “몸이 지닌 문제가
사실은 전혀 문제가 되지 않는 몸”만 남게 된다[몸을 담론과 표상으로 환원 → 몸의 축소].
2. 그렇다면, 손상과 장애의 존재론을 어떻게 이해할 수 있을까?1) 손상은 물질적인 차원과 사회적
인 차원 양자를 포함한다. 손상이란 그것의 어떠한 사회적 기능에 있어서도 그 필요조건인 물질
적 사실들에 근거하고 있다.
3. 손상; 원초적 사실인가 제도적 사실인가?
∙ 원초적 사실(“에베레스트 산의 정상은 눈으로 덮여 있다.”)은 그런 사실의 존재에 있어 인간의 어떠한
제도도 필요로 하지 않는 반면, 제도적 사실(“요제프 라칭거는 제265대 교황이다.”)은 오직 인간의 제
도 내에서만 존재할 수 있다.
∙ 원초적 사실을 진술하는 데에도 물론 언어 제도가 필요하지만, 진술된 사실이 그 사실에 관한 진술과
4. 김도현은 휴즈의 손상의 사회학을 요약하면서 “‘장애의 존재론적 본질은 신체적, 정신적 손상이다’라는
의료모델의 장애개념이 하나의 명제라면, ‘장애는 손상 있는 사람들을 차별하고 억압하는 사회적 장벽

이다’라는 사회적 모델의 장애개념이 반명제가 될 것이다. … 몸과 손상마저도 사회적인 것으로 보는 손
상의 사회학을 통해 ‘손상은 사회적인 것이고, 장애는 신체화된 것이다’라는 합명제”(김도현,『장애학
함께 읽기』, 그린비, 107쪽)를 말한다.

같은 것은 아니다. 즉 ‘길동이가 맹장염에 걸렸다’는 진술은 언어 제도를 필요로 하며, 유기체의 기능과
그러한 기능의 결과를 식별하는 의료 제도를 필요로 한다. 그러나 진술된 사실, 즉 누군가의 맹장이 감
염되었다는 사실은 언어 제도나 여타의 어떠한 제도와도 독립적으로 존재한다.
∙ 원초적 사실은 해당 사실의 존재를 위해 언제나 언어나 표상을 필요로 하지 않는 반면, 제도적 사실은
언어나 표상을 필요로 한다. 제도적 사실은 수행적 발화(선언, 내기, 약속, 명명, 서약, 선서, 유언처럼
발화 자체가 무엇을 행하는 것과 같은 작용력을 갖는 것)에 의해 생성될 수 있다. 가령, 장애라는 맥락
에서 어떤 사람의 손상은 의사가 진단을 선고했을 때 제도적으로 존재하기 시작한다.
∙ 한편, 원초적 수준의 사실은 제도적 사실의 필수적인 기반이다. 그러나 또한 제도적 사실은 사회적 관
습 없이는, 표상 없이는 존재할 수 없다. 이런 점에서 몸과 손상을 순전히 생물학적인 견지에서 구성해
내려는 설명은 문제가 있다. 그렇다고 이것이 손상이 전적으로, 일차적으로 사회적인 수준에서 생산되
는 것임을 의미하지는 않는다.
∙ 21번 과잉염색체의 존재는 원초적 사실이며, 이러한 사실은 일정한 개념의 구성이나 해체와는 무관하
게 존속된다. 그러나 21번 과잉 염색체를 지닌 사람들의 삶의 차원에서는, 제도가 그러한 상황에 개입
하여 특정한 생물학적 현상을 ‘21번 과잉 염색체’로 명명하고 ‘다운증후군’으로 진단하는 것은 이를 원
초적 수준에서 제도적 수준으로 옮겨놓는 것이다. 또한 이런 원초적 사실은 어떤 사회적 결과를 암시
하는데, 다운증후군은 대단히 사회적인 범주이다. 하여 어떤 개인들에게 21번 과잉 염색체가 존재한다
는 사실의 공인은 그들의 삶을 (유기체적 이상과 관련 짓는) 중대한 사회적 결과를 초래하고, 몸의 원
초적 사실은 종종 야만적이라 묘사될 수 있는 방식으로 어떤 개인의 제도적 삶을 결정하기도 한다.

1. 그런데 행동이나 사회생활에 현저한 문제를 지니고 있는 것으로 간주되는 사람들의 경우에는
상황이 더 복잡하다(가령, ADHD나 야스퍼거증후군과 같은 진단의 실체에 대해서는 어느 정도
까지가 원초적 사실 또는 제도적 사실인 것인가? 어떤 실질적인 의미에서 사회적 손상이라 불
릴 수 있는 것이 존재하는가? ‘나쁜’ 또는 ‘미친’ 행동은 원초적 사실로서 묘사될 수 있는가?).
∙ 정신의학적 이상은 그 특정한 유기체적 원인은 입증되지 않은 채 증상에 근거해서 분류된다. 어떤 문
제적 특성이나 행동에 대한 관찰에 기반한 진단과 꼬리표 붙이기와 같은 경우에는 그에 대응하는 사실
자체가 언어 의존적이다. 어떤 일이 물질적으로 일어나기는 하지만, 정확히 무엇이 일어났는가는 제도
적으로 결정된다.
∙ 신경정신의학적 진단은 결혼과 같은 제도적 사실을 생성하는 언어행위와 유사한 것으로 간주될 수 있
다. 그런데 둘 모두 제도적 사실을 생성하지만, 지위부여 기능에 있어서는 다르다. 오히려 정신의학적
진단이 생성할 가능성이 높은 것은 인간 종의 루핑 효과이다.
∙ 새로운 진단과 분류는 새로운 종류의 인간을, 그리고 사람들 간에 새로운 종류의 관계를 생성해낸다.
2. 손상에 대한 자연주의적 견해가 곧 장애인에 대한 억압을 의미하지는 않는다. 손상의 물질적 기
반을 인정하는 견해는 유용하고, 또 손상을 지닌 개인들에게 불가피하다.
3. 장애와 손상이 물질적 차원과 사회적 차원 양자를 포함하고 있음을 인정하는 것 자체에는 어떠
한 억압적 요소도 없다. 손상 일반은 대개 원초적 사실과 제도적 사실 양자 모두라고 할 수 있
으며, 장애란 궁극적으로 원초적 사실에 의존하는 사실들의 위계에 기반한 제도적 사실이다.