# 4장. 장애와 사고하는 몸, 재키 리치 스컬리

장애를 고찰하는 것은 몸을 철학적 사고의 중심에 다시 위치시킨다. 주류 도덕철학은 몸을 도덕적 통찰의 원천이라기보다는 오히려 그러한 통찰에 대한 장벽으로 취급해 왔다. 그런데 ‘체현된 자아’, ‘체현된 인간’이라는 인식은 단지 체현이라는 일반적 사실뿐만 아니라 몸과 장소의 세부 내용 또한 개인의 도덕적 이해에 있어 중요한 요소가 된다.
∙ 정상적인 체현에 대한 우리의 믿음은 규범적 성격을 띠고 있고, 이런 믿음이 이상적인 몸을 식별해주며, 이례적인 몸을 정상화하기 위해 기울여야 할, 적절하다고 생각하는 노력의 정도를 결정한다.
∙ 몸과 이례적인 몸의 형태에 대한 규범적 관념은 그것이 삶의 질에 대한 결정이 이루어지는 인식틀에 영향을 미칠 때 각별한 힘을 갖는다.
2. 체현이 한 사람이 지각하는 세계에 어떤 영향을 미치는지 이해하기 위해서는 좀 더 경험적인 접근법, 특히 현상학적 접근법이 요구된다.
∙ 현상학은 어떤 주체의 자아감, 지각, 이해란 해당 주체가 세계 내에서 그/그녀의 현존을 어떻게 경험하는가에 의존함을 인정한다. 현상학적 관점에서는, 세계 내에서 어떤 사람의 현존이란 일상적인 몸의 사건 및 만남의 축적이다.
∙ 강고한 사회적 모델은 상이한 유형의 몸을 지닌 존재의 체험에 대해 면밀한 주의를 기울이기보다는 오히려 체현과 장애의 연계를 단절하고자 시도한다. *사회적 모델 입장에서는, 현상학적 접근법이 장애라는 ‘문제’를 병리화된 개인에게로 되돌려 놓으며, 차이를 지닌 사람들을 장애화하도록 사회가 편재된다는 실제 이슈에서 다른 곳으로 주의를 돌리게 만든다.
∙ 장애에 관한 좀 더 현상학적인 정보가, 장애의 경험을 내부로부터 이해하는 것이 손상에 대한 윤리학적이고 존재론적인 판단을 내리는 데 필수적인 일부분을 이룬다.
3. 사고하는 몸에 대한 메를로-퐁티의 현상학적 접근법은 도덕적 이해에 대해 몸의 변이가 갖는 영향력을 파악하는 데 있어 분석적 견인력을 제공한다. ‘체현된 인지’에 관한 연구는 몸이라는 유기체적 실재와 그런 유기체적 실재의 작동 과정 양자가 추상적 사고에 중요하다는, 그리하여 상이한 체현이 윤리에 관한 사고를 포함하는 고차원적 인지에 미묘한 영향을 미칠 수 있다는 생각에 대해 얼마간의 증거를 제공한다. 

퐁티에 따르면,

∙ 인간의 몸이 마음의 기반이다. 마음은 체현된 것으로, 퐁티에게 ‘마음’은 시초적인, 전성찰적인 앎이다.
∙ 몸은 고차원적이고 의식적이며 이성적인 사고와 표상의 기반이다. 사고와 표상은 체현된 전의식적인 과정보다 발생적으로 이차적이다.
∙ 사고란 몸과 뚜렷이 구별되는 마음에 의해 구조화된 것이 아니라, 오히려 애초에 신체적 행동과 습관이 사고를 가능하게 한다. 그리고 그러한 몸과 몸의 습관적 행동이 지식의 형태 그 자체를 구성한다.
∙ 체현된 인간의 삶에 있어 기초적 사고는 일차적 경험의 상호의존성(즉 감각, 지각, 동작의 상호의존성)을 통해 이루어진다. 지각이란 몸이 세계에 관한 정보를 수동적으로 받아들이는 과정 이상의 것으로 몸이 세계 내에 존재하는 방식이다. 지각 과정과 운동 과정 간에는 협력이 존재하는데, 양자의 과정은 자신을 둘러싼 물질적․사회적 환경을 지향적으로(대상 중심적으로) 파악하는 하나의 방식이다. “나의 몸은 세계에 맞춰 조정된다(세계를 파악한다).” 지각이 이루어지는 환경이 몸의 방향정위, 움직임, 기술을 지시한다.

1. 현상학은 말이나 해석 이전에 존재하는 지각 및 이해의 세계가 가능할 뿐만 아니라 심지어 필연적인 것임을 드러내고자 한다. 어떤 형태의 언어에 앞서, 몸에 먼저 다가서는 경험! 퐁티의 경우, 신체적 경험이 모든 종류의 사고에 대한 토대가 된다. 의식적이고 상징적인 사고를 뒷받침하는 복잡한 인지 구조를 생산하는 것은 결국 몸과 그 주변 환경 간의 일차적인 공간적․시간적 상호작용(지각, 움직임, 행동)이기 때문에 몸은 마음의 토대, 상상적이고 분석적인 과정의 토대로서, 경험의 체현된 비개념적 내용이 그에 이어지는 모든 범주, 우선순위, 판단의 기저를 이룬다.
2. 퐁티는 우리가 우리 자신에 대해 반드시 생각하지 않고도 스스로 움직이고 위치를 설정하는 것을 가능하게 해주는 전성찰적인 감각, 자기수용적 감각으로서 신체도식을 말하는데, 
∙ 신체도식은 촉각적․근감각적․자기수용적 자극의 조직화를 통해 형성된다.
∙ 체현에 대한 현대의 신경과학적 저작에서는 신체도식과 신체상을 구별한다. 신체상은 믿음과 표상으로 이루어져 있으며 그 지향적 대상이 주체의 몸이라면, 신체도식은 주체의 지향성이라는 층위 아래에서 작동한다.
∙ 신체도식은 의식의 외부에 위치해 있는 것으로, 몸이 어떤 상태에 있는지뿐만 아니라 몸이 주변 환경과 어떻게 관련되어 있는지를 나타내는 내적인 구성물로서, 주체/대상의 구별을 해소하는 역동적인 인식론을 뒷받침한다.
3. 추상적 개념들은 체현된 은유를 통해 이해된다. 즉 개념적 추상이란 표상과 명제를 통해서가 아니라 대상에 대한 신체적 행동․지각․조작을 통해서 일차적으로 매개된다. 세계 및 세계 내의 대상과의 습관적인 상호작용 과정에서 심상도식이 생성된다. 이것은 어떤 명확한 형태의 심상이 아니라, 반복적으로 발생하는 지각적․운동적 신체 경험에 일관성을 부여해 주는 ‘경험적 게슈탈트(구조화된 전체성)’에서 시각적․청각적․촉각적․근감각적 요소들이 결합된 것이다. 가령, 균형에 대한 심상도식.
4. 그런데 장애의 시각에서 이목을 끄는 것은 체현의 규범적[표준적] 형태에만 사실상 거의 모든 초점이 맞춰지고 있다는 점이다.
∙ 섹슈얼리티에 대한 퐁티의 저술이 남성의 체현된 경험을 표준으로 삼고 있다는 비판
∙ 퐁티의 몸의 파손이나 쇠약으로의 질환에 대해 언급은 상이한 종류의 신체도식을 지니고 있는 상이한 종류의 몸, 해당 주체에게는 충분히 정상적이고 기능적인 몸에 관한 것이 아니다.
∙ 세계-내-존재의 경험을 정상적인 것과 병리적인 것으로 이분하는 현상학은, 기능이 완벽한 사람들조차 일정한 지각이나 행동에 있어서는 그 능력이 대단히 가변적이라는 분명한 사실을 덮어버린다. ‘정상적인’ 사람들조차, 퐁티가 사고에 대한 토대라 여기는 지각과 동작의 원할한 지향궁은 대개의 경우 서툴고 불완전하게 작동하거나 결함을 지니고 있다.
5. 신체도식은 변경될 수 있다. 몸이란 피부의 경계에 한정되는 것이 아니며, 어떤 외부 대상을 그러한 경계들 내부로 옮겨옴으로써 그 자신을 확장한다. 신체도식은 끊임없이 유동하는 상태로 존재하면서 어떤 외부 대상을 체내화하고 다른 특정한 외부 대상들은 분리시켜 낸다.
“그 맹인의 지팡이는 그에게 하나의 대상이기를 그쳤고, 더 이상 지팡이 그 자체로 지각되지 않는다. 지팡이의 끝은 촉감의 범위와 활동 반경을 확장하면서, 그리고 시각과 유사한 것을 제공하면서, 감동의 영역이 된다. … 그 맹인은 지팡이의 길이를 통해 대상의 위치를 인식한다기보다는 오히려 대상들의 위치를 통해 그 지팡이의 길이를 인식한다. … 어떤 지팡이에 … 익숙해진다는 것은 곧 [그 지팡이] 내로 이식된다는 것, 혹은 반대로 [그 지팡이를] 우리 자신의 몸의 체적 내로 통합시킨다는 것이다.”
개념적 은유의 체현된 구성은 심대한 윤리적 영향력을 미친다. “일상적인 도덕적 사고가 신체적 과정에 뿌리를 두고 있는 은유 및 의미론적 틀을 통해 조직된다.”(존슨) 그런 도덕적 사고에는 도덕적 상황의 기술과 같은 일련의 과정, 도덕적 판단 및 평가와 기본적인 도덕적 추상(자유, 의무, 권리, 행위)으로 이어지는 분석적 사고가 포함된다. 특히 체현된 은유 모델에서는, 수직성과 균형에 대한 심상도식이 균형과 평형의 도덕적 가치에 관한 기본 관념을 생성한다(권력의 균형, 균형 잡힌 논변, 한편에 치우치지 않음, 불안정과 같은 일상적인 도덕 담론). 마찬가지로, 수직이나 똑바른 상태에, 더 낮은 상태보다는 더 높은 상태에 부여되어 있는 체현된 가치는 그에 상응하는 구절을 통하여 도덕적 영역에 은유적으로 전이된다( 바람직한 vs 바람직하지 않은 → 자신의 두발로 설[자립할] vs 다른 누군가에 의해 부양될, 고상한 vs 타락한).
∙ 체현된 마음과 개념적 은유 테제는, 일상적인 도덕과 사고 내에서 어떤 상황이 대개 공유된 은유, 의미
론적 틀, 내러티브 구조를 통해 개념화된다는 것을 시사한다.
∙ 손상 때문에 일정한 형태의 가치화된 은유를 체현하는 데 실패한 사람들은 똑바름, 자립, 적극성과 같은 공인된 용어들에 연결되어 있는 긍정적인 함의를 부여받지 못한다. 일정한 단어나 구절 내에 포함되어 있는 의미의 무의식적 층위는 강력하다. “똑바른 자세에 부여되어 있는 가치가 과소평가되어서는 안된다. … 수직성은 자율성과 직접 연관된다. … 똑바른 상태의 상실은 자율성의 상실을 동반한다.”(케이 툼스)
6. 이례적인 체현을 갖게 되거나 그런 상태에 있다는 것이, 형태상으로나 기능적으로 이례적인 몸을 지닌 사람들은 필연적으로 완전히 특이한 이해의 틀을, ‘정상적인 사람들’의 그것과는 공통분모가 전혀 없는 이해의 틀을 발전시키게 됨을 의미하는 것은 아니다. 또한 손상에 관해 말할 가치가 있는 모든 것은 생물학적인 몸의 차이가 발생시키는 부작용으로 축약될 수 있음을 의미하지는 않는다. 이례적인 몸을 지닌 채/이례적인 몸으로 산다는 것이 어떤 것인지와 관련된 문제에 대한 답변이 필요하다.