# 5장. 인격과 장애인의 사회적 통합 - 인정이론 접근법: 헤이키 이케헤이모

# 목차

서론 

| 인격: 그것은 무엇이며, 왜 우리는 그것에 관심을 가져야 하는가? 

| 대인관계론적 인격, 인정, ‘우리’라는 것의 본질 

| 정신적 인격의 요구에 대한 적절한 반응으로서의 인정적 태도 

| 인격과 장애 

| 사회적 배제에 대한 해결책으로서의 사회적 통합: 우리는 무엇에 대해 이야기하고 있는가? 

| 맺음말

## 핵심 요점

## | 인격: 그것은 무엇이며, 왜 우리는 그것에 관심을 가져야 하는가?

- 인격체란 무엇인가? 무엇이 인격체와 비인격체를 구별해 주는가?
    - 인격체 개념의 종류
        - 정신적 인격 개념 = 인격체라는 것은 오직 인격체만이 지닐 수 있는, 그리하여 비인격체와 구별되는 정신적 능력을 지니고 있다.
        - 지위상의 인격 개념 = 인격체라는 것은 비인격체는 지니지 못한 어떤 근본적인 종류(들)의 도덕적 지위를 지니고 있다.
            - 제도적 지위상의 인격 개념 = 인격체란 제도적으로 보장된 또는 보장될 수 있는 어떤 ‘규범적’ 지위를 지니고 있다. 대표적으로 생명권이 있다.
            - 대인관계론적 지위상의 인격 개념 = 타인들에 의해 ‘인격체이게 하는 유의미성’의 견지에서 바라봐진다.

## | 대인관계론적 인격, 인정, ‘우리’라는 것의 본질

- 인정의 세가지 형태
    - Axel Honneth, 악셀 호네트의 인정 이론에서 영감을 받은 모델
    1. 존중 respect = 그 어떤 생명체나 누군가를 자기 자신에 대한 권한을 지닌 존재로 간주하는 것
    2. 사랑 love = 누군가의 행복이나 좋은 삶에 본질적으로 마음을 쓰는 것
    3. 기여적 가치부여 contributive valuing
        1. 본질적 가치 부여 = 사랑
        2. 수단적 가치 부여  = 감사함이라는 감정의 존재 여부에 따라 기여적 가치부여와 구별된다
        3. 기여적 가치부여 = 당신이 가치 있게 여기는 어떤 것에 그녀/그가 긍정적으로 기여한다고 생각한다 + 당신이 그녀/그를 기여의 측면에서 가치 있게 여긴다. + 감사하다
- 대인관계론적 인격

## | 정신적 인격의 요구에 대한 적절한 반응으로서의 인정적 태도

- 인정적 태도
    - 세가지 인정적 태도들이 중요한 이유는 그런 태도들이 인격체인 존재로서 서로에게 제시되어야 하는 요구에 대한 적절한 또는 합당한 반응이기 때문이다.
    - 인격체이게 하는 정신적 능력 내지 특징은 타인들에게 일정한 요구를 제기한다.
    - 그 요구에 대한 적절한 반응은 인격체이게 하는 유의미성이 상대방에게 각각 존재하는 것으로 여기게 한다.
    - 이러한 반응은 그럼으로써 상대방이 대인관계론적 의미에서 인격체가 되게 하는 인정적 태도이다.

## | 인격과 장애

- 손상은 누군가의 인격을 훼손할 수 있는 것인가?
- 인격체라는 것은 타인들의 지각 및 태도와 무관한 것인가?
- 심한 강제운동을 일으키는 신체적 이상으로 고통을 받고 있는 사람(이하 B)의 사례는 온전한 의미에서 하나의 인격체임을 구성하는 요소들 중 대인관계론적 인격이 결여되어 있는 예이다.

## | 사회적 배제에 대한 해결책으로서의 사회적 통합: 우리는 무엇에 대해 이야기하고 있는가?

- 사회적 통합은 인격이라는 문제를 숙고하는 데 어떤 역할을 하는가?
    - 사회적 통합 = A가 B를 C라는 영역에 D라는 방식으로 E라는 지위를 부여해서 통합시키는 것이다.
        - A, B = 개인들 또는 개인들의 집단
        - C = 사회생활
        - D 방식
            - 방식은 다음 세 가지로 나누어 볼 수 있다.
                - 기술적 통합, 대표적으로 휠체어 경사로가 있다.
                - 제도적 통합, 투표권/학습권
                - 대인관계론적 통합/사회적 통합
        - E 지위
            - 누군가가 한 명의 인격체로서 통합되는지 여부가 가장 결정적이다.
            - 앞서 B의 사례는 대인관계론적 지위를 부여받지 못하므로 사회적으로 배제되어 있다.
            - 타인들은 B를 일반적이지 않은 겉모습, 의사소통의 상대적인 어려움, 그리고 그들의 경험 부족으로 인해서 한 명의 정신적 인격체로 전혀 느끼지 못하거나 또는 충분히 그렇게 느끼지 못할 수 있다.
    - B의 사례와 같은 문제를 해결하기 위해서는 문제를 확인하고 그에 관해 이야기할 수 있는 방식을 찾아내는 것이다.
        - 권리의 결여
        - 기술적 수단의 결여
        - 타인들의 도덕적 상상력의 결여
    - 사회적 배제의 측면 중 하나가 바로 인정의 결여이다.
    - 싫든 좋든 간에, 자기 자신을 인격체로서 실감하고, 그럼으로써 삶에서 성취감을 발견하는 것은 대부분 타인들이 우리를 인격체로 지각하고 받아들이는가에 의존한다.
    
    <aside>
    💡 필자는 장애인의 사회적 통합을 위해 그들에 대한 대인관계론적 인격의 결여가 왜 중요한 문제인지를 밝히고 있다.
    
    </aside>
    

## **생각해볼 문제**

1. 소제목처럼 인격은 무엇이며, 그것에 관심을 갖는 것이 필자의 주장처럼 장애인의 사회적 통합을 말할 때 타인들의 도덕적 상상력을 자극하는데 얼마만큼 영향력을 끼칠 수 있는가?
2. 세 가지 인정적 태도 중 사랑과 관련하여 인격체가 아닌 동물에 대한 예시가 나온다.
    
    > 인격체가 아닌 동물은 주로 욕구의 즉각적인 충족에 관심을 갖는다.
    > 
    > 
    > 감각이 있는 비인격체의 감각 차원의 취약성과는 대조적으로, 인격체는 우리가 행복 차원의 취약성을 지닌다.
    > 
    > 인격체는 무언가를 가치 있게 여기며 자신이 가치 있게 여기는 것의 번창이나 쇠퇴 가능성을 사전에 예상하기도 하고 사후에 평가할 수도 있기에, 그렇게 행복할 수도 불행할 수도 있다.
    > 
    
    저자는 주석에서 이러한 감각 차원의 취약성과  행복 차원의 취약성이 정도의 차이라고 말한다. 그렇다면 동물에게 인정적 태도를 취하지 않을 이유는 무엇인가?
    

# 토의

---

- 장애학에서 인정이 중요한 개념으로 다루어지고 있음
    - 낸스 프레이즈
- 장애인의 기여적 가치를 어떻게 할 것인가?
- 인격 이야기 위험할 수 있다.
    - human과 person을 구별하는 순간 person이 없는 human이 존재하게 된다.
- 필자는 인격을 인정받지 못한 사람의 사례를 피하고  있다.
- 사회에서 가치 기여가 가능하려면 그 기여를 어떻게 입증할 것인가?
- 자기 삶을 살 수 있는 권한을 비장애인이 인정해주어야 하는데 어떤 논리로 이들을 설득할 것인가?
- 가치 기여를 인정해줄 수 있는 기준을 다양하게 생각해야 한다.
- 자본주의에서 가치 기여는 평가할 수 있는 것인가?
- 참여할 수 있는가? 참여할 수 있는 기회를 사회가 찾아내는 것도 중요하다.
- 모든 삶은 존재 자체가 가치가 있다.
- 인정 투쟁에서 골치아픈 부분은 인정하는 자와 인정받는 자로 나누어지는 것.
- 우리는 하나의 생태계를 이루고 있다. 나와 함께 살고 있어서 중요하다.
- 기여의 척도가 논쟁이 되는 이유는 이것이 입증이 가능한가 때문이다.
    - 숨만 쉬는 것만으로도 감사하다는 것이 성립할 수 있다고 생각한다.
    - 장애인의 일부만 구원을 받을 수 있다.
- 부버 = 나와 그것의 관계가 아닌 나와 당신의 관계
- 실피아 페데리츠, 여성들의 가사노동, 임금화 투쟁, 가사노동의 모든 것을 상품화하는 것은 반대이다.
    - 어머니의 돌봄, 공동체가 돌보는 것은 중요하고 실제로 좋았다.
- 이 글의 독자는 결국 인정을 해주어야하는 사람들이 대상이다. 내 주변 가까운 사람들을 설득할 때 어떻게 말할 것인가?
- 인정이 투쟁이라면 사랑의 대상은 아닐 것이다. 겉으로는 나이스한 척하면서 속으로는 경멸하는 관계로 나아가는 것 아닐까?
- 정서적인 기초 위에 이론적인 이야기가 뒷받침이 되어야 변하지 않을까?
    - 함께 사는 것에 대한 감정 없이 이론을 이야기하면 도덕적 교과서 이야기밖에 되지 않을 것이다.