# 8장. 젠더, 장애, 개인적 정체성: 투이야 타칼라

# 목차

중심적 기준에 맞서 

| 신체적 특징이 신체적으로 불리한 위치를 야기하다 

| 차별이 단결을 야기하다 

| 외부적 억압으로부터 내부적이고 외부적인 억압으로 

| 희생자적 위치 

| 결론적 단상

중심적 기준에 맞서 

- 공동체 개념이 지닌 유용성의 한계를 살펴보고, 공동체적 고려에만 의지하는 것이 어떻게 해로운 결과로 이어질 수도 있는지 보이고자 한다.
- 여기서 장애인을 우리 사회의 중심적 기준에 비추어 판단되는 집단으로 바라볼 것이다.
- 사람들을 분류하는 것은 의도하지 않은 결과를 가져오기 때문에, 우리는 가능하다면 인간에게 꼬리표를 붙이고 분류하는 것을 피해야만 한다고 제안할 것이다.
- 여성의 경험과 장애인 두 집단에는 서로 중복되는 정치적 이론적 차원이 존재한다.
- 우리들 대다수는 어떤 집단의 성원이기보다는 한 명의 개인으로 간주되길 희망한다.

| 신체적 특징이 신체적으로 불리한 위치를 야기하다 

- 어떤 집단을 분류하고 그들을 신체적으로 불리한 위치에 놓이게 하는 것 양쪽에 활용되는 신체적 특징을 공유하고 있는 것은 오직 장애인과 여성뿐이다.

| 차별이 단결을 야기하다 

- 여성/장애인 공동체를 생성해 낸 것은 외부로부터의 억압이다.
- 두 운동권 양자는 현대 사회에서 해당 집단의 성원이 다루어지는 방식에 있어 상당한 개선을 성취했다.

| 외부적 억압으로부터 내부적이고 외부적인 억압으로 

- 여성 문화와 장애 문화의 생성은 ‘장애인’이나 ‘여성’이라는 꼬리표가 붙은 이들에게 새로운 종류의 억압을 만들어냈다.
- 하나로 단결된 집단이 더 큰 목소리를 낼 수 있게 된 반면, 단결의 필요성은 개별화된 견해를 허용하지 않았다.

| 희생자적 위치 

- 동류의식, 연대, 일체감은 공동체에의 강렬한 몰입이 개인의 삶에 가져다 줄 수 있는 긍정적인 효과이다.
- 억압받는 집단과의 동일시가 주는 이러한 효과때문에 희생자적 위치를 채택하고 이러한 인생관이 깊숙이 내면화되면 그것은 내가 어떤 노력을 기울이는 것을 완전히 멈추도록 허용한다.
- 희생자적 위치의 집단 내에 누군가가 여성이나 장애인에게 일반적으로 예상되는 것을 넘어선 성공을 거두었을 때 문제가 발생하게 된다. 왜냐하면 이것이 희생자적 위치에 기초한 분석을 약화시키는 듯 보이기 때문이다.
- 유사한 문제들이 내면화된 억압이라는 개념을 통해 다루어지기도 한다.

| 결론적 단상

- 정체적 정치가 지닌 가장 큰 문제 중 하나는, 우리가 오직 하나의 공동체에만 속하면 오직 하나의 공동체를 통해서만 우리 자신을, 우리의 가치를, 인생 프로젝트를 규정한다고 흔히 가정하는 것이다.
- 우리는 무수히 많은 공동체의 구성원이며, 이러한 점은 때에 따라서 변화하는 존재인 우리들에게 중요성을 갖는다.
- 톰 세익스피어의 말처럼 “장애정치의 목표는 가급적 손상과 장애를 무관하게 만드는 것이어야지, 장애 정체성이라는 민족적 개념에 기반을 둔 장애 자부심이라는 분리주의적 관념을 추구하고 찬양하는 것이어서는 안된다.”

# 생각해볼 문제

1. “사람들을 분류하는 것은 의도하지 않은 결과를 가져오기 때문에, 우리는 가능하다면 인간에게 꼬리표를 붙이고 분류하는 것을 피해야만 한다”라는 필자의 주장은 현실에서 가능한 일일까?
2. “장애정치의 목표는 가급적 손상과 장애를 무관하게 만드는 것”이어야 한다는 주장은 지금 장애운동을 정치적으로 접근할 때 어떤 점에서 중요한가?

# 토의 내용

- 장애이슈를 여성이기때문에 다 이해할 수 있다고 덮어버리는 느낌
- 자신의 문제이기에 치열해지는 것이 아니라 그저 가볍게 훈계두는 느낌
- 여성문제를 장애와 유사관계, 비유에 가까워 장애와 닿지 않는 느낌
    - <망명과 자긍심>을 읽는 것이 더 좋을 듯
    - 차별받는 공동체 모두에게 적용할 수 있는 문제라 논의가 떠버린 느낌
    - 현실에서는 누가 더 차별받나 라는 까다로운 문제도 많이 이야기되고 있음
    - disability and pride 부정적인 평가에도 불구하고 자기 존재를 긍정할 수 있는가의 문제를 하나의 정체성 문제로 넘어가버리는 느낌
- 집단주의의 반대가 개인주의인가?
    - 차이 문제가 전혀 사고하지 못하게 된다.
    - 정체적 문제가 집단에서 개인으로 내려간다고 해결되지 않는다.
- 김원영 변호사 라벨링의 문제, 장애관련 문제에만 인터뷰 요청이 들어와서 이제 거절한다.
- 나는 누구인가를 묻지 말고 나는 무엇을 할 수 있는가, 누구와 싸우고 누구와 연대하는가를 물어야한다는 김도현 작가님의 말씀이 떠올랐다.
- 마이널리티가 보호구역을 넘어서면 그것을 제제한다.
- 나는 왜 내 책을 다 불태웠는가, 롱 먼. 주목해야할 사회학자