# 9장 인공와우, 언어권, ‘열려 있는 미래’론 – 패트릭 셰르밋

인공와우 기술의 등장은 윤리적 논쟁을 불러일으켰다. 이 신기술에 대한 찬반은 농에 대한 입장 차
이에서 비롯된다.

|  | 인공와우 지지 | 인공와우 반대 |
| --- | --- | --- |
| 농을 가진다는 것 | 개인적 결손, 병리 상태←병인론(청력손실은 질환, 유전적 결함, 산모의 태내 감염 등으로 발생) | 언어적 소수집단의 구성원이 됨←농과 장애를 결부시키는 것은 실제 경험이기보다 사회적 인식/오인, 즉 차별의 산물(꼬리표) |
| 결론! | 적극적으로 추구하고 찬양될만한 것 | 윤리적으로 불온하고 문제적인 것 |

후이 누니스와 데나 데이비스가 농아동에게 인공와우 이식을 하지 않는 것은 미래의 선택지에 대한 축소라고 주장할 때, 그들은 둘 다 ‘열려 있는 미래에 대한 아동의 권리’라는 조엘 파인버그의 논변에 의지한다. 우선 ‘열려 있는 미래’라는 개념부터 살펴볼 필요가 있다.

- 인간은 자유롭고 자율적인 존재. 자유로운 선택은 도덕적 책임을 요구. 모든 인간이 동일한 권리를 공유한다고 하더라도, 권리가 모두에게 동등하게 귀속되는 것은 아니다.
- [합리적 선택 능력과 책임의 여부에 따라 구분] 파인버그는 이러한 관점에서 권리를 세 가지로 분류한다. (여기서 A는 ‘성인Adult’, C는 ‘아동Child’를 나타낸다.)
    - 1 A-C-권리 : 연령과 상관없이 모든 인간에게 공유되는 권리. ex> 생명권과 안전에 대한 권리
    - 2 A-권리 : 모든 인간에게 공유되지만, (명확하게 정의되어 있지는 않지만) 정상적인 어른에게만 귀속되는 권리 ex> 언론의 자유, 종교의 자유, 정치의 자유
    - 3 C-권리 : 아동들에게 귀속될 수 있는 일정한 권리
        - ex> 첫째, ‘의존권’: 생명 유지에 필요한 기본적인 수단적 재화—식량, 주거, 보호—를 위해 아동이 타인에게 의존하는 것과 관련된 권리.
        - 둘째,‘신탁된 권리’ 혹은 ‘장래의 자율권’: 성인이 되고 난 후 미래의 자아실현 및 자기 결정에 대한 아동의 권리와 관련.→‘열려 있는 미래에 대한 권리’

하지만, ‘장래의 자율권’의 경우, 아동이 성숙한 성인이 되는 과정에서 비교적 평온하고 안정된 존재태에 있다는 다소 역설적인 느낌을 준다. 파인버그 또한 이를 인식하고 있었고, 아동이 “[자신의 삶을 성숙한 성인으로 성장시켜나가는] ‘바로 그러한 자아’를 스스로 결정할 수 있는 것은 아니다. 그럴 수 있다면, 그는 그뿐만 아니라 그 밖의 무수한 많은 것들을 스스로 결정할 수 있는 자아가 이미형성되었을 것이기 때문이다”고 덧붙인다. 

이 주장은 부모가 자신의 아이를 위해 미래의 모든 선택지를 항상 열려 있는 상태로 유지하는 것은 불가능하다는 함의를 지닌다. 부모가 아동의 가장 중요한 필요들 중 일부를 살피지 않는 무책임한 방치가 될 수 있기 때문이다. 그렇다고 부모가 자식을대신해서 어떤 결정을 내리면, 아동의 열려 있는 미래에 영향을 미치게 되고, 결국 그들의 장래의 자율권을 침해하는 결과를 초래한다. 이러한 딜레마 상황에서 파인버그는 부모들에게 아동의 미래선택지에 대한 의사결정을 할 때, 누구의 열망과 이해관계인지를 신중하게 고려하라고 권고한다.

- 인공와우 이식에 대한 후이 누니스의 입장 : 청인 세계에 대한 농아동의 접근권을 보장하라
    - 누니스는 인공와우가 농인 공동체 및 농문화에 위협이 될 것이라고 우려하는 이들에게 공감과 이해를 표하지만, 농아동이 농인 공동체 구성원으로 여겨져야 하며, 그러므로 수어를 배워야 한다는 관념은 거부한다. 농아동이 출생 시 곧바로 농인 세계의 구성원이 되는 것은 아니며, 농이 되는 타고난 권리 같은 것은 존재하지 않기 때문이다. 단지 그/그녀의 부모가 이런 선택을 할 경우에만 농문화의 구성원(농아동)이 되는 것. 농아동에 대한 인공와우 이식을 거부할 (특히 농인인) 부모의 권리 자체는 인정한다. 하지만 아이에게 인공와우를 이식하지 않는 것은 미래의 선택지에 대한 중대한 장벽에 해당하므로 부모가 인공와우 이식을 거부하는 것이 용인되어서는 안 된다고 주장한다.[권리는 있지만 그에 따라 행동해서는 안 된다?] 농이 성인으로서의 삶의 중요한 측면 및 영역들과 단절됨을
    의미하기 때문이다.
- 인공와우 이식에 대한 데나 데이비스의 입장 : 농은 미래의 선택지에 대한 돌이킬 수 없는 제약이다
    - 청인은 수어를 배우고, 사회적, 문화적 행사에 참여하면서, 농문화에 참여할 것인지에 대해 선택할 수 있다. 그렇지만 들을 수 없는 사람은 청인 세계의 영역 대부분과 돌이킬 수 없는 단절을 겪게 된다. (농문화와 같은) 문화적 소수자들, 예컨대 아미시Amish나 극단적인 정통파 유대교도들의 경우, 이런 아동들은 성인이 되면서 그들의 생각을 바꿀 수 있고, 상당한 비율의 사람이 그렇게 한다. 이들과 달리 인공와우 이식을 하지 않는 것은 성인이 되어서 그 선택이 잘못된 것으로 판단하더라도, 이미 그때는 돌이킬 수 없으며, 그 아동은 농인 세계에 갇혀 버리게 된다.

이 둘의 주장은 직관적으로는 설득력 있는 것처럼 보이지만, 파인버그의 C-권리의 세 번째 부류가 존재함을, 그중 가장 중요한 것이 ‘언어권’임을 간과한다. ‘열려 있는 미래에 대한 권리’는 완전한 언어권이 없는 사람에게는 불가능하다. 언어는 의사소통이나 학습의 수단만이 아니다. 언어는 나로 하여금 ‘나의 자아를 나 자신에게 분명히 표현할 수 있게’ 해주는 어떤 것이기 때문이다. 다시 말해 언어는 모든 정체성 형성에 대한, 그리고 자기 이해와 자율성에 대한 전제 조건이다. 특히 또래 집단과의 소통이 중요한데, 이를테면 농인들은 일반 학교가 주는 교육기회와 성과에서는 손해를 보긴 하지만, 교유관계와 풍부한 사회생활이 가능하다. 반면 일반 학교에 다녔던 난청인들은 친구도 사귀지 못하고 또래 사이에서 열등한 취급을 받고 외로움을 겪는다. 따라서 아동은 자신이 가진 언어적 잠재력을 완전히 발달시킬 때만이 그/그녀의 미래는 온전히 열려 있게 된다는 결론에 이른다.

그렇다면 수어와 구어 둘 다 하고자 시도하는 것은 합리적이고 윤리적으로 옹호될 수 있는 것인가?
다중의 언어를 숙달하는 것은 인지 발달에도 잠재적으로 상당한 보상을 가져다줄 수 있다. 인공와우 이식을 받은 아동이 그러한 이중언어 사용 능력을 기르면 ‘양쪽 세계 각자의 장점’을 취할 수 있다. 한편으로는, 수어를 사용하는 또래들과의 상호작용을 통해 필수적인 언어적 경험을 나누는 것이 가능하다. 그리고 그 아동이 구어를 하는 교사, 강사, 트레이너의 말을 이해할 수 있다면, 이는 다양한 추가적 가능성을 열어 준다. 교육 환경 내에서 말을 할 수 있다는 것은 읽고 쓰는 기술을 발전시키는 데 있어 귀중한 자산이기 때문이다. 물론 인공와우 이식을 받은 농아동이 말을 지각하는 것을 배우기 위해 추가적인 노력을 해야만 한다면, 이런 득활의 과정은 그렇게 요구되는 시간과 노력이 그아동이 수어 또한 습득하는 것을 가로막지 않는 경우에만 윤리적으로 옹호될 수 있다. 인공와우를 통한 득활이 그/그녀의 언어권을 침해한다면, 그런 아동의 미래는 최악의 경우 청인 세계와 농인 세계 양쪽 모두에서 돌이킬 수 없이 닫혀 버릴 수도 있기 때문이다.

# 토의 내용

1. 손상은 해를 입은 것인가의 문제
2. 낯선 기계를 몸에 넣어서 지각을 달라지게 하는 것은 옳은가
3. 농인/청인을 기술장치를 어떻게 볼 것인가의 문제
4. 해리스의 주장이 문제는 장애를 가지게 하면 안된다. 그러나 장애인은 존중해야한다. 둘의 주장이 충돌한다
5. 비장애인의 관점에서는 이동권이라는 단어가 없었다. 이 단어를 쓰기 시작한다는 것은 장애인에게 중요하다. 그런 점에서 언어권이란 단어가 흥미로웠다. 
6. 아는 지인 의사의 말로는 인공와우 결과 데이터에 대해 상반된 주장이 있다고 한다. 
7. 이주여성의 경우와 비슷하다. 베트남 여성의 아이의 경우 제2세에게 한국어만 알게 한다.
8. 선주민의 원주민 침략의 역사, 마치 비장애인의 농문화 커뮤니티 침략 역사와 겹친다
9. ‘열려있는 미래의 권리’ 정치 선전문구같다
10. 원조자살, 장애인과 비장애인이 동시에 응급실에 오면 장애인을 배재한다는 세익스피어의 주장
11. 유대인 학살 논리처럼 장애인이 없어지면 돈이 얼마나 절약되는지 하는 논리가 떠오른다.
12. 농인세계에 갇힌다는 표현, 비장애인의 시선
13. 이길보라 [https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=218571755](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=218571755)
14. 첨단기술은 장애와 연결되어 있다.
15. 뇌과학 BI 얼마나 발전했는가? 막상 보면 과대광고
16. 테크놀로지의 신화적 구조, 테크놀로지는 비장애인에게는 능력 증진, 손상있는 사람에게는 불리
17. 기계가 사람을 죽였다, 이건 윤리적 문제가 아니라 리콜의 문제다