# 서론_푸코, 통치성, 그리고 비판적 장애 이론, 셸리 트레마인

발제: 나희님

# 서문-라델 맥워터

장애 활동가들, 연구자들은 푸코의 사유와 분석들이 매우 유용하다는 것을 발견했다. (정작 푸코는 장애에 대해 따로 연구한 적이 없다.) 사실 푸코는 동시대(본인 생존시기인 20세기 후반)의 권력의 속성에 대해 연구한 바는 없다. 푸코가 역사적 권력에 대한 연구가 현재의 역사라고 언급하여 그 연관성을 암시하기는 했지만, 현재의 정상화 권력 네트워크에 대한 연구는 푸코의 추상적 이론을 현재에 적용한 후대 연구자들이 해온 것이다.

이 권력과 지식 네트워크는 모든 사람의 모든 삶에 영향을 미친다. 또한 오래 살 경우 ‘비정상적’이란 표식은 나 또는 내가 매우 아끼는 누군가에게 확실히 적용될 것이다. 우리 안의 파시즘을 제거하는 방식은 선입관과 이론적 총체성으로부터 자유로워지고, 답을 찾기보다는 더 많이 질문하고, 더 많은 가능성과 실험을 욕망하는 것이다. 필연적이고 불가피하고 의심 불가능한 것들도 다르게 지각되고 체험될 수 있다. 당연하고 정상적으로 믿는 것이 정치적 투쟁의 산물일 수도 있다. 

나쁜 게 아니라 위험하다는 것이다. 

- 푸코, <윤리학의 계보학에 관하여> 중

# 서론_푸코, 통치성, 그리고 비판적 장애 이론

푸코 사후 20년에야 그 작업의 영향력이 제대로 평가되고 있다. 그의 시각을 통해 자명해 보이는 것이 형성된 역사적 조건에 대해 비판적으로 성찰하면서 달리 지각될 수 있을지 묻게 된다. 장애에 대해서도 같은 작업이 가능하다.
서구에서는 대공황 초기부터 장애운동으로 의미 있는 변화가 생겼지만 푸코의 관점으로 장애를 규명하는 시도는 아직 초보적이다. 이 책은 그 시도의 일환이다.

(그 자신이 경계 위에서 질문하기의 현현(顯現) 같다. 에이즈로 사망했다는 것은 비정상성으로 낙인찍히고 학문적 권위를 박탈당할 조건이지만, 푸코의 지적 노력은 누구도 폄훼할 수가 없다.)

영미 저자들이 푸코 텍스트들을 천편일률적으로 재생산하는 경향이 있다는 비판이 있다. 비판적 장애 연구가 전복시키려 한 몇몇 가정들에 제약을 받고 있다고 여겨지는 푸코적 분석에 대한 기존의 이해 방식과 사용 방식과 다르게 이 책은 접근하고 있다.

생명-권력, 생명-정치는 장애에 대한 푸코적 분석에 있어 매우 중요하다. 기존의 합법성과 주권 개념은 ‘소유, 포기, 양도’할 수 있는 재화 같은 것이었지만, 푸코는 권력은 오직 실행되는 것이며 행위 속에서만 존재한다(살아있는 생물체와 같다?)고 주장했다. 또한 권력이 근본적으로 억압적인 것이란 가정에 반대했고, 매 순간 갱신된다고 했다. ‘어떻게, 어떤 수단과 방식으로 권력이 실행되는지’를 정치철학이 물어야 한다고 보았다. 

가장 효과적으로 권력이 작동할 때는 주체들로 하여금 자신을 제약하도록 행동하게 할 생산적인 제약일 때이다. 18세기 중후반에 출현한 생명-권력은 생명활동 자체를 대상으로 삼아서 수치(number)를 인식/통제하기 시작한다. 의사들은 중앙집중적 의료권력으로 표준화, 집중화, 통계화를 시작했다. ‘조절 메커니즘’은 표준을 수립하여 ‘일반적인 인구’ 안으로 편입시키고, ‘안전 메커니즘’은 변칙적인 요인들을 분리시킨다. 표준을 둘러싸고 배분을 수행하고, 법은 더 규범(norm)으로 기능하고, 사법제도는 조절 기능을 하는 기관들의 연속체에 통합되어 간다. 

사람들은 구분, 질서, 분류로 개별화되면서 스스로도 자기 자신을 그렇게 이해한다. 사회적 통제망의 권력 기제들은 개인들을 종별화(specification)하는 역량의 증대와 밀접하게 연결되어 있다. “정상성의 거대하고 복잡한 관념”을 주체들이 스스로 내면화한다. 권력에 의해 주체는 타인의 통제에 예속되는 한편 도덕의식이나 자기-지식을 통해 스스로 자기 정체성을 갖게 되는 이중성을 가진다. 주체는 관념적인 복합체를 통해 점차 현실적이고 물질적으로 구성된다.

권력이 지식 위에서 분절되고 지식이 권력 위에서 분절된다. 권력의 실행은 항상 지식을 창조하고 지식은 끊임없이 권력 효과를 야기한다. ‘인간 과학’은 (생명-)권력의 실행과 개인들의 관리에 작용해 왔으며, 뜻밖에도 이런 지식들은 새로운 대항정치의 출발점이 되기도 한다. 개인들과 함께 ‘법률적으로’ 구성된 집합체는 내밀하고 직접적으로 ‘삶’에 가해지는 예속적 실천들에 대응해서 바로 그 ‘삶’을 저항의 거점으로 삼게 되기 때문이다.

‘인간 종’은 자연적인 종과는 다르다. 특정한 종류의 인간으로 분류된 사람은 그 지식을 갖게 되고 자기 인식과 행동이 달라지고 집단 정체성이 생기고 때로는 분류와 지식을 바꾸도록 강요하기 때문이다. (이를 looping effect라고 한다.)

통치는 곧 품행 지도이다. 이는 행위에 가해진 행위이다. 자기와의 관계, 정치적 주권의 실행, 제도나 커뮤니티 내부에서의 지도 또는 통제 형식을 포함하는 인간관계, 일정하고 계산되고 조직화된 행위 양식, 자신에게나 타인에게 가능한 행위의 장을 체계화하는 행위 양태, 객체화하는 체계적인 정상화 기법들과 자기-증진, 자기-변형 테크닉들을 포함한다.

사회적 장애 모델은 손상과 장애가 인과적 연관이 없다고 주장한다. 사회적 모델도 금지와 통제와 억압이라는 사법적 장애 개념을 사용하는데, 푸코적 분석은 이를 비판한다. 왜냐하면 실제로는 주체들이 권력의 품행 제한에 조응하여 형성, 규정, 재생산된다고 보기 때문이다. 손상을 ‘가진’ 주체 역시 특정한 사회적, 정치적 배치에 따라 그 정체성이 형성되었고, 따라서 그 정체성에 입각한 운동도 의도치 않게 그 배치를 확장시키게 된다는 것이 푸코적 분석이다.(페미니즘에서도 비슷한 비판이 있다.)
푸코적 분석에 따르면 <손상은 실존하는 고유의 속성이고, 그 속성이 ‘손상’이란 담론적 개체를 (정당하고 자연스럽게) 낳았으며, 따라서 그 ‘속성’이란 담론적 객체로 통치도 정당하고 자연스럽다>는 것은 환영이다. 이런 환영은 손상을 정의하는 구성적 권력관계 자체가 그 담론적 객체의 물질적 구현 형식을 폭넓게 규정하고 있다. 통치가 ‘손상’범주를 만들었고, 스스로 정당화하기 위해 그 범주를 재생산한다는 사실을 은폐한다. 손상은 뭔가를 결여한 것이 아니라 규율 권력과 지식에 의해 ‘보충’된 것이다. 이렇게 보면 탈-자연화할 수 있다.

통치의 합리성은 통치행위에 대한 사유 체계, 즉 어떤 행위 형식이 합리화될 수 있게 만드는 역량이다. 이는 자유주의적 통치성의 틀과 연관되어 있다. 자유주의는 통치 자체에 대한 의심을 내포하고 있고, 다형성을 가지고 있어서 통치의 규제 속에서도, 그에 대한 급진적 반대 속에서도 발견된다.

# 이야기하고 싶은 대목들

- 19쪽 나쁜 게 아니라 위험하다는 것의 의미는?
- 24쪽 비판적 장애연구가 전복시키려 한 가정들이 뭘까요? 이 부분이 궁금했다
    - 영미 저자들이 푸코 텍스트들을 천편일률적으로 재생산하는 경향이 있다는 비판? 하지만 이 책은 다를걸! 비판적 장애 연구가 전복시키려 한 몇몇 가정들을 철폐하면 푸코적 분석에 대한 기존의 이해 방식과 사용 방식도 역시 날개를 달 것이다.
    - 이 책은 유명론, 푸코를 담론 구성물로 이해, 담론 구성체의 효과라고 보는 것에 대하여, 예속적 지식, 실천적 지식에 푸코가 얼마나 주목했는가, 왜 신체, 실천적 차원에 주목할 수밖에 없는지, 푸코는 담론 구성물이라는 사람들의 오해, 그런 것들을 염두에 두고 있는 것 같다.
    - 의료적 인식 자체가 지닌 역사성, 사회성이 있을 텐데 그것을 대체하면 이 논의가 사상되지 않을까 싶었다
    - 앞으로 책을 읽어가면 나올 것 같다.
- ‘생산적인 제약’이 이중적인 의미로 느껴진다. ‘제약’을 생산했다는 의미이기도 하고, 권력이 원하는 바대로 세상을 만들어가는 ‘생산적’ 제약이란 의미이기도 한 것 같다.
- 정상화 사회에서 여러 층위의 저항이 존재할 것이다. ‘나도 정상이다’, ‘정상은 필요없다’, ‘애초에 정상이란 존재하지 않는다’ 등등이 있을 것이다.
- 의학에서 통계를 내고 지식을 표준화하는 것에 너무 익숙해져 있어서 그것에서 벗어나는 것은 상상하기 힘들다. 나는 공중보건학을 사랑하는데 어떻게 다르게 보기가 가능할까?
- 41쪽 ‘푸코에 대한 비판은 주로 그의 인식론적 가정을 겨냥한다. 그래서 주변화되고 시민권이 박탈된 장소의 주체들은 자신의 경험과 관련된 요청을 예속된 지식에 대한 요청들로 규정해서는 안 된다.’ 어떤 의미인가?
- p36 ‘자유주의적 통치성의 출현’이란 부분에서 ‘푸코는 자유주의를 벗어나고 싶었나’에 대한 궁금점이 있었다.
- 주체화라는 부분, 왜 객체가 아니과 주체인가? p28에서 예속시키는데 왜 주체라고 하는 거지?
    - subject, 푸코가 말한 주체는 예속된 주체인 것 같다. 주체/객체에서 객체는 object가 아닌 것 같고, 푸코가 말하는 권력은 두 사람이 만났을 때 힘의 우열 개념으로 이해하고 있다.
    - 근대에서는 왜 이 권력을 받아들이게 되는가, 자유주의적인 주체, 어떤 배치 안에서 특정한 주체들이 만들어지는가, 그것이 만들어지는 것이 주체, 억압적인 권력이 있는데 왜 이를 간과하고 있는가, 사람들이 왜 물난리가 나도 회사에 가는가, 옛날에는 농민들은 무기를 들고 싸우려했는데 왜 지금은 그럴 사람이 없는가, 왜 사람들이 사법적 권력을 절대화하게 되었는지에 푸코는 주목하고 있는 듯 하다
    - 주체, 권력, 통치를 이어서 말하기는 하지만 이를 조금씩 나누어 바라봐야할 것 같다. 정치적/경제적 부분을 푸코가 너무 약하게 생각하는 게 아닌가 라는 의문은 저 세 개념을 따로 바라보면 좋을 듯.
    - 장애인으로 만들어지는 것, 장애인다움, 학생다움, 저항도 그 형식으로 저항하게 된다, 주체는 구조적으로 생산된 것이기도 하고 그 저항도 그 형식을 통해 이루어진다. 그런 의미에서 subjected된 것도 있고, 통상적으로는 주체가 자유의지를 가진 듯 하지만 주체는 만들어진 것일 수 있다
    - 저자는 통치성 부분을 강조하고 있는데 사법적인 것/ 권력적인 것/ 경제적/ 정치적 뿐만 아니라 품행과 관련되어 통치를 이해해야 한다. 서구에 government라는 개념이 들어온 것, 교회같은 곳에서 성직자에게 자기 삶을 점검받고 다스림을 받는 것, 하나는 교회뿐 아니라 세속적인 사안이 됐고, 통치자의 영역이 일상의 영역으로 확대되었다. 통치라는 것이 설정되자마자 비판의 의미도 네가 하루동안 했던 일에 대해서 점검받아야 한다. 그와 동시에 대항통치, 통치받지 않으려고 하는 것이 생겨난다. 그 통로를 따라서 그것을 벗어나려고 하는 것이 생겨난다.
    - 어떤 식으로 행위해야 하는가, 이것이 꼭 억압적이지만은 않다. 파놉티콘은 꼭 억압적이지만 않고 생산적이고 효율적이고 촉진시키고 하게 하고 자극하고 무언가를 하게 한다. 끊임없이 자신을 만들어가고, 품행전반과 관계된 것과 권력을 이해해야하는가. 이 부분이 장애와 연결된다. 장애가 어떻게 만들어지는가, 담론을 형성해나가는 것이 품행이라는 문제, 어떻게 행위하고, 어떻게 다뤄지고,
    - 신체장애인들 배변봉투 차는 사람들이 의사들과 권력관계에서 어떻게 장애인들이 만들어지고 형성되는데 신체마비장애인은 어떻게 만들어가는가. 자본주의에서는 노동을 못해서 장애가 만들어진다라는 단순한 논리가 아니라 각 영역에서 어떻게 만들어지는가.
    - 영어로 subject하면 대상,  당해야되는 형용사, 영어나 불어로 하면 그 이중적인 느낌이 느껴질 것 같다.
    - 주체로 만든다, 주체로 형성된다, 주체가 대상인 것인지 자격인지 헷갈린다.
    - 주체로 나선다, 주체로 만들어진 것이다. 그 양면성이 있는 것이다 사실.
    - 사회적 모델 문제제기를 할 때 ‘장애인이 된다’와 ‘장애인으로서 주체가 되었다’ 두 말은 떼어낼 수 있는 말이 아닌 것 같다. 주체가 되는 것과 주체로서 실천할 수 있는 것. 자신을 생산한 모델을 싸워나갈수록 강화하게 된다. 그 구도는 강화된다는 말과 연결된다.
    - 어떤 것을 넘어서는 것은 그 체제가 나쁘다로는 풀리지 않는다. 장애인으로 차별받는다 억울함을 호소하는 것으로는 깨지지 않는다. 배치를 흔들 수 있는 지점이 어디있는가, good/bad로 나아가면 해결을 못한다. 손상/장애라는 구도속에서 작동하는 것이 있다면 이 구조에서 무엇이 문제인가, 자칫하면 사회적 모델은 이 구도를 안 건드릴 위험이 있다. 손상이 있고 그것이 장애화되는 것
    - 버틀러의 섹스와 젠더, 젠더가 문제인 것처럼, 섹스가 젠더처럼 구성된다. 사회적 모델이 손상을 자연화시키고 있다. 손상도 만들어진 것이 있다. 손상에도 권력의 효과가 있다. 푸코는 그것을 보게 해준다.
    - 장애의 역사에서 손상에 대한 부분만 보더라도 드러나는 부분인 것 같다. 장애에 대한 분류체계도 시간에 따라 변하는 부분이 있는 것 같다.
    - 손상은 겨냥하지 않고 장애만 말한다. 올리버도 막시스트에 가까운데 경제적 차원을 무시하고 담론적 차원만 강조한다로 푸코를 비판, 정치경제도 담론과 무관하게 작동하진 않지만 한번 이 비판을 생각해봐야할 것 같다.
- 권력의 작동, 마르크스가 말한 자본과 같이 단일하진 않더라도 여러 지배자의 연합이 결국 이데올로기, 권력이란 행위, 사법적 권력의 기능을 과소평가하는 것은 아닌가, 장애인 시설 법률, 물적 기반이 있는 것, 억압적인 것과 동시에 생각할 순 없는지
- 권력과 사랑에 빠지지 말라, 푸코가 장애에 대해 말한 것이 지나가는 말로만 있었던 것 같아서 어떻게 장애와 푸코를 이었는지 궁금했다
- 첫째, 생명권력/생명정치가 핵심적으로 나올 테고, 둘째, 기존의 사회적 장애모델이 간과했던, 전제했던 것을 푸코를 통해서 비판적으로 볼 수 있는가를 앞으로 보게 될 것 같다. 권력에 대한 관점의 차이, 사법적 권력과 푸코의 개념을 비교할 듯, 손상이라는 것은 사회적 모델에서는 장애가 장애화되는 출발점으로 보지만 푸코는 손상 자체가 사회적 배치의 산물이라고 보는 시각들을 다른 지점들로 제시해 놓은 것 같다.
- 푸코가 자유주의자가 아니지만 자유주의를 좋아했다고 독해한 부분에 대해 푸코는 자유주의를 더 발전시켜야 된다고 읽어서 이 부분에 대해 궁금하다
- p17 다르게를 무시한다 어떤 의미인지, 권력이 가역적인 거라면 그런 가능성이 너무 고정되어서 문제가 아닌가 생각을 해보았다.
- 푸코가 장애를 말하진 않았으나 푸코만큼 장애에서 언급되는 사람도 드물다, 광기의 역사, 비정상인들, 괴물에 대한 담론이 장애와 너무 밀접하다, 시설문제 감시와 처벌을 사용하고, 노멀라이제이션에 대해서도 통계학, 다양한 논의가 될 것 같다.
- 30 이언 해킹 human kind, 우리가 가지고 있는 보편개념은 없는 것이다. 국가, 시민 등이 있게 효과적으로 작동하려면 무엇이 필요한가. 백치란 없는 거구나, 개념도 불안적하고, 역사적으로도, 그게 어떻게 있는 것으로 보일까, 자연적으로는 있을 수 있지만 인간은 원래 없는 것이다. 휴먼 카인드의 관점에서 장애를 접근, 심리학, 정신의학, 사회학 같은 곳에서 원숭이를 정신지체 원숭이를 구분하지 않는다. 그런데 사람에게는 그런다. 그것이 어떤 효과를 가지고 오는가, 이언해킹의 담론을 깊이 생각해보아야겠다
- 33 사회적 모델에서 자기 저항을 정당화하기위해서 주장하는 것이 그 배치를 강화한다. 손상이 강화되는 부분
- 34 사법적 장애 개념과 푸코적 분석이 어떻게 다른 건지, 정치적 배치에 따라 구성된다면 정치적 구성을 공고화하는 것이 아닌가, 자유주의에 대한 것도 이어지는 논의되는 것 같다
- 푸코와 관련된 여러가지 키워드가 있는데 푸코 자체보다는 장애에 대한 논의가 어떻게 펼쳐질지 주목해보고 싶다.
- 37 자유주의모델, 자기 관리, 자기 주도성, 생명정치의 탄생 강의, 자기개발 담론이 있었던 것 같다. 장애인들이 탈시설하고 자립생활하는 것이 신자유주의와 겹쳐놓으면 어떨까, 저항도 이런 배치에서는 그 효과이다. 한편으론 불가피하고, 한편으론 그 배치를 증식시키는 부분이 있다. 지금은 장애인을 왜 가둬두는가만 비판하고 있지만 신자유주의
- 장애가 비용이 많이 나온다, 가둬두자, 장애는 자본주의에서 배제되어야 된다로 쓰일 수도 있을 듯, 돈의 논리를 따라가면
- 공중보건학은 평등한 의료, 모두에게 의료가 전달될지 고민하는 학문, 시작은 전염병이 어떻게 생겼고 이것을 사회에서 이를 분류를 할지에서 시작된 학문, who가 하는 일들이라고 생각해보면 된다. 사회 전체의 건강과 보건을 증진시키는 학문, 억압적인 장치로도, 우리는 100만명씩 치료한다가 공중보건분야 사람들이 자랑하는 것, 산업재해, 어떻게하면 재정을 효율적으로 배치해서 가장 취약계층에게 의료혜택이 돌아갈 수 있는가. 핵문제의 위험성, 기업들의 비윤리적 상품판매
- 권력을 소유하는 집단 전복이 문제해결할 수 있는 방법이 아니라면 주체화된 장애인이 어떤 방식으로 대항해야 하는가, 대항정치라면 푸코주의자는 미시적인 방법을 낭만화한다는 느낌, 막스에 비해서 어떻게 대항해야한다는 것인지 의문이 들었다.
- 자립은 혼자 살아가는 것이 아니라 의존할 수 있는 사람이 아주 많이지는 관계를 만들어가는 것, 시설, 가족만이 아니라 의존할 수 있는 사람이 많아지면 더 자유로워질 수 있다. 일본의 장애운동에 대한 글에서 그렇지 않는 방식의 실천을 한다면 꽤나 해방적인 케이스가 아닐까 생각했다.
- 지도그리기, 배치를 그려보는 것은 중요하다. 푸코는 자유주의, 고전주의 절대국가 시절 통치술이 어떻게 달라지는가, 자유주의를 통치술에 대한 비판으로 보고 있다. 어떤 저항은 효과적일 수 있다, 이 모델은 그 배치가 타격을 입지 않는다. 이미 그 배치를 전제하고 있다.
- 러다이어트는 대중노동자들은 그것을 파괴하지 않는다. 대신 태업형식으로 나타난다. 어떤 형식이 불가피하게 자기를 지켜야하므로 저항할 수밖에 없지만, 그 배치를 바꾸는데는 유효하지 않다. 질문을 비판을 해볼 때 지배권력이 이런 배치가 왜 필요한가, 이 배치가 어떤 이론과 누구에게 이익이 되는가 계속 묻게 함으로써 무언가가 들어날 텐데, 푸코틀안에서는 가능하지 않는가, 푸코는 손쉽게 나간 것이 효과적이라고 생각한다.
- 가난한 사람들은 그런 꿈을 꾸는 것이 슬프다. 꿈이 집을 사는 것, 저항이 배치의 효과일 때가 있다. 자립생활도 비장애인처럼 살고 싶다. 그 욕구 속에서만 상상할 수 있다.
- 물질적인 토대를 몰라서가 아니라 푸코는 근본적인 전제로 하고 있는 이 현재의 물질적 토대의 우리의 당연한 사고방식을 공격하면서, 왜 우리는 국회라는 형태 자체를 고민하지 않는다, 그 안에서만 해법을 고민한다, 그것을 의심한다고 해서 반드시 새로운 것이 나오지는 않지만 이런 밑작업이 새로운 배치를 탄생시키는 방법 아닐까.
- 저항이 어떻게 만들어지는가, 지식화되지 않은 사람들의 어떤 것, 가능성을 열어주는 어떤 것, 그것이 만들어지는데 그것을 하지 않을려는 무엇
- 운동진영이 도덕화되는 현상, 오히려 강박처럼 되면서 전혀 해방적이지 않은 방식으로 운동이 전개될 때, 푸코적인 문제의식이 중요하지 않을까 싶다.
- 주제 사라마구, 눈 뜬 자들의 도시, 83%정도의 사람들이 백지투표를 하는데 선거제도에 대한 근본적인 문제제기, 정치는 차선이라도 선택해야 한다. 자기들끼리 정당성을 부여하는 것에 브레이크를 걸고 싶어 일부러 선거를 안했다. 자기 권력의 정당성을 소설처럼 백지투표를 했다면 그것을 멈췄을 때 그것만큼 권력을 흔드는 것이 있을까, 담론의 효과에 대해서 제도에 대한 의심이 가장 전제가 되지 않나, 그것이 구체적인 행동으로 나타날 수 있다고 생각한다.
- 푸코가 거시/미시를 구분하는데 초점을 맞췄던 것 같지는 않다. 많은 연구자들의 생각이 미시에만 집중되고 개인의 행동은 미시고 경제는 거시고, 그러나 많은 사람들이 그렇게 생각하는데는 이유가 있을 듯,
- 장애의 정치학을 위하여, 김도현 번역,
- 품행, 장애가 중요한 지점, 신체는 무엇을 할 수 있는가, 어떤 기능은 어떻게 해야하는가는 정해져있다. 장애가 범주화하는데 중요한 역할을 한다. 장애인의 신체적 움직임에 대해 무례하다고 생각하는 것에 대해서도 생각해볼 수 있을 것 같다.
- 노동자가 노동자답게, 여성이 여성답게, 학생이 학생답게, 장애인에게 요구되는 어떤 것, 장애인이 장애인답지 않다. 통치는 순응을 요구하는 것인데, 통치의 개념에 대해 생각해보자

 

# 나의 생각

- 권력관계가 통치, 즉 품행 지도로 구성될 때 통치행위는 비단 국가 권력의 금지나 처벌, 그리고 사회적, 경제적, 정치적 계층화뿐만 아니라 주체들을 농인으로, 범죄자로, 광인으로 객체화하는 체계적인 정상화 기법들, 그리고 체중감량 프로그램이나 다이어트, 자기극복 훈련, 보톡스 주사, 가슴 성형, 정신건강요법, 재활 같은 자기-증진, 자기-변형 테크닉으로 이해되어야 한다. p31
    - **파놉티콘**(Panopticon, 판옵티콘)은 [그리스어](https://namu.wiki/w/%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EC%96%B4)로 'pan(모두)'과 'opticon(보다)'가 합쳐진 단어로, 영국의 [공리주의](https://namu.wiki/w/%EA%B3%B5%EB%A6%AC%EC%A3%BC%EC%9D%98) 철학자 [제러미 벤담](https://namu.wiki/w/%EC%A0%9C%EB%9F%AC%EB%AF%B8%20%EB%B2%A4%EB%8B%B4)이 제안한 [교도소](https://namu.wiki/w/%EA%B5%90%EB%8F%84%EC%86%8C)의 한 형태이다.
    - [미셸 푸코](https://namu.wiki/w/%EB%AF%B8%EC%85%B8%20%ED%91%B8%EC%BD%94)는 감시와 처벌(1975년)에서, 파놉티콘의 의미를 확장했다. 파놉티콘은 감시자가 언제 수형자를 감시하는지 알 수 없는 구조로 인해 '수형자가 감시자의 존재와 상관없이 스스로의 행동을 일정하게 통제하도록 강제하는 공간'이며, 이와 같이 사람들이 스스로 자신의 행동을 통제하도록 만드는 것을 근대화의 예라고 푸코는 설명했다. 즉 푸코에게 있어 파놉티콘은 단순한 건축이 아니라 근대 사회의 감시의 원리를 체화한 건축물인 것이다.
    - 감시를 내면화하는 사회, 자기 자신이 직접 자신을 사회에 맞추기 위해 자신의 신체, 정신에 칼을 대는 사회에 대하여 생각해보았다. 그럼에도 불구하고 나를 비롯한 비장애인들이 자신들이 파놉티콘 안에서 살고 있다는 것을 쉽게 인식하지 못한다. 장애로 인해 어딘가에 갇혀있는 존재들을 보며 자신이 신체적, 인종적, 젠더적, 사회적, 경제적으로 어떤 장애를 가졌을 때 어떤 일이 벌어질지를 예상할 수 있음에도 불구하고 말이다. 왜냐하면 장애를 가진 이들과 자신 사이에 선을 그어 나와는 상관없는 세상의 일이라 여기고 잊어버리면 그만이기 때문이다.
    - 그러나 그 선을 그음으로서 비장애인인 자는 진정 장애로부터 자유로워졌을까? 장애를 가진 이들이 마주친 경계로 밀려나지 않기 위해 안간힘을 쓰는 삶 살고 있지는 않는가? 자신 또한 결국은 자신이 그은 선에 갇혀서 그 너머의 경계가 자신을 둘러싸고 있다는 사실을 애써 외면하고 있지는 않은가?
    - 내가 비건을 하며 몸으로 깨달은 것은 비건에게 고기를 먹지 않을 자유란 엄청난 노력이 필요한 일이라는 사실이다. 거의 대부분의 음식에는 고기, 우유, 계란 등이 들어간다. 외부에서 내가 먹을 수 있는 음식의 종류가 이렇게나 제한적일 것이라고는 상상도 못했다. 나는 비건을 하면서 나에게 먹고 싶은 것을 먹을 자유가 이렇게나 제한적이라는 사실을 깨달았다.
    - 경계에 선 존재들의 일이 나와는 상관없는 일이라고 선을 그으면 당장 마음은 편하다. 그러나 생명을 가진 모든 것은 언제든 상처입을 수 있는 존재이고 장애를 가질 수 있는 존재이다. 극단적이고 치명적인 사고가 아니더라도 예를 들어 우리는 모두 늙는다. 늙어서 눈이 잘 보이지 않고 빠르게 몸을 움직일 수 없으며 쉽게 새로운 지식을 습득할 수 없을 때 우리는 장애를 가지게 될 것이다.

[후기](%EC%84%9C%EB%A1%A0_%ED%91%B8%EC%BD%94,%20%ED%86%B5%EC%B9%98%EC%84%B1,%20%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EA%B3%A0%20%EB%B9%84%ED%8C%90%EC%A0%81%20%EC%9E%A5%EC%95%A0%20%EC%9D%B4%EB%A1%A0,%20%EC%85%B8%EB%A6%AC%20%ED%8A%B8%EB%A0%88%EB%A7%88%EC%9D%B8/%ED%9B%84%EA%B8%B0%2099d52a4997bb4306a4d65330519e5395.md)