# 주체화된 신체: 마비, 재활, 그리고 운동의 정치학_마틴 설러번

**1. Intro**

이 논문은 훈육기관에 대한 푸코의 접근방식에 기반하여, 척수 손상자 재활을 위한
특수기관에서 의료권력이 어떻게 특정한 유형의 신체를 생산하고, 특정한 유형의 주체를
형성하는지를 분석한다. 저자는 뉴질랜드의 오타라 척추 기관에서 재활치료를 한 90 여명의 척수
환자들의 체험사례에 대한 분석을 토대로 의료권력이 주체를 형성하는 방식과 그렇게 형성된
주체의 저항이 충돌하는 장면을 보여준다.

**2.** 푸코의 유산

저자는 푸코의 목표를 ‘인간 존재가 객체화되면서 주체로 변형되는 방식의 역사를 그리는
것’으로 규정하면서, ‘권력관계 분석’ 에 관한 푸코의 이론적 유산 가운데 ‘훈육 테크닉’을 논의의
중심에 둔다. 훈육 테크닉은 18세기 후반과 19세기 초반에 감옥 시스템의 발전과 함께 출현했다.
훈육 테크닉을 통해 처벌의 대상은 신체로부터 심리적인 것으로 이동했고, 처벌의 방식은 고문
및 죽음으로부터 감시와 훈육으로 변화되었으며, 처벌의 목적은 더이상 대상의 ‘고통’ 이 아니라
‘교정’으로 변모했다. 이 훈육 테크닉을 통해 감옥 수감자는 단순히 감시의 ‘객체’에 국한되지
않고 스스로가 자기 자신을 감시하는 ‘주체’가 된다.

감옥의 사례는 푸코가 “생명권력”이라 개념화한 거대한 권력의 일부에 불과하며, 생명권력은
감옥 뿐만 아니라 교육, 산업, 군사, 의료, 정신의학 기관, 경찰 등 여러 가지 장치들의 격자로
구성되어 있다. 이 생명권력의 장치들은 ‘정상성’이라는 공통된 판정기준을 가지고 사회 전
층위를 재단하여 ‘비정상성’을 가려내고 제거함과 동시에, 정상에서 벗어난 개인들을 정상의
궤도로 다시 복귀시키는 것까지를 목표로 한다. 즉, 이 생명권력의 목표는 훈육테크닉을 통해
신체를 “유순하고, 순종적이고, 유용하고, 발전적으로 변형시키는 것”이다. 이 훈육테크닉은
그러한 신체를 생산할 뿐만 아니라, 그 신체가 새로운 현실(권력, 진리, 지식 등)을 창조하게끔
한다.

**3.** 의료화된 신체**,** 의료화된 주체

현대사회에서 병원은 감금 네트워크의 주요 기관으로서 주체를 정상적인 사람 혹은 비정상적
사람으로 나누는 분리실천의 장소다. 이 의료적 판정은 신체, 건강, 생명에 대해 엄청난 권력을
행사하고, 누군가의 신체가 마비되었을 때 그 개인의 신체는 의료권력의 객체가 된다. 물론,
마비된 신체에 대한 의료적 진단과 치료가 그 자체로서 나쁜 것은 아니다. 마비에 대한 의료적
지식과 기술이 마비된 사람의 건강이 악화되는 것을 방지할 수 있기 때문이다. 그러나 재활
과정에서 척수 손상자들은 신체마비로 ‘객체화’되고 그 개인들은 마비환자로 ‘주체화’되어, 그들
스스로도 자기 자신을 이러한 관점에서만 정의하게 된다. 이 의료기관에서의 재활이란 “개인을
범주화하고 그에게 정체성을 주고 그에 관한 진실의 법칙을 부과하여 그 안에서 자기를 인식하고
타인들 역시 그 방식으로 그를 인식케 하는 권력 형식”으로 규정되는데, 푸코가 말한 주체화
권력에 부합하는 훈육방식이다.

그러나, 푸코의 관점에서 의료권력과 주체의 관계는 일방적 억압과는 다른 것이다. 푸코에게
권력이란 “획득되고 소유되고 분배되는 것, 위에서 아래로, 제한된 집단에 이형적 형태로
작용하는 어떤 것이 아니라, 오히려 권력은 어디에나 있으며 여러 방향으로 작용하는 불평등하고
유동적인 역관계의 일반적 매트릭스 (P.57)” 이다. 이러한 관점에서, 의료권력에 예속화된
주체들은 예속화된 자기 자신을 탈출하거나 주체의 총체적 동일성에 저항할 수 있는 잠재성을
갖는다. 푸코에 따르면, 어떤 주체도 완전히 통합된 자기동일성을 가질 수 없기에, 주체는 수많은
주체적 위치를 점유할 수 있고, 유동적이고 변동하는 정체성 위치로부터 정상화에 저항할 수
있다. 주체위치란 훈육테크닉을 통해 정상화된 주체의 위치일 수도 있으며, 혹은 마비되기 이전의
신체도 그 위치일 수 있다.

**4.** 입원**:** 의료권력에의 예속

오타라 척추센터는 제도적인 재활을 수행하는 기관이다. 대다수의 환자들은 사지가
마비되었다는 사실에 당황해하며 외상 후 심리 상태로 입원하며, 입원 후에는 자신이 운동, 감각
능력을 잃었다는 사실과 자신이 신체에 대한 통제권을 상실했다는 사실을 빠르게 배우게 된다.
왜냐하면, 이 기관에서는 의사를 포함한 의료 스태프들이 그들의 지식과 기술을 환자들에게
강요할 수 있는 위치를 점하고 있기 때문이다.

사례 1) 살해혐의로 기소된 택시운전사가 척추센터에 입원하게 되었다. 택시 운전사는
이전에 발생한 교통사고로 목 부위에 심한 통증을 느꼈지만 의료기관의 촬영에서는
원인이 밝혀지지 않았다. 택시운전사는 계속해서 통증을 호소했지만, 의료 스태프들은
이를 무시했고 “당신, 참 애 많이 쓰네요” 라고 말했다.

사례 2) 한 여성 환자는 정형외과 의사의 진단에 대해 의문을 제기했지만, 의사는
“가만히 좀 계세요. 어떻게 감히 내 진단에 의문을 가질 수 있죠?”라고 답했다.

사례 3) 한 연구참여자는 재활 프로그램에 환자가 개입할 수 있는 여지는 거의 없고 그
과정에서 환자들이 가지고 있는 개별적인 차이는 완전히 무시된다고 말한다.

이러한 사례들은 마비된 사람들이 의료기관의 일상적인 규칙을 몸에 새기고, 점점 의료권력에
적응하게 되고, 권력은 신체를 ‘생산적인 마비된 몸’으로 창조함을 보여준다.

**5.** 거동 장애 다루기**:** 총체화 국면

오타라 척추센터 재활프로그램의 중요한 기조는 ‘총체적 접근법’이다. 총체적 접근법은 모든
환자의 신체를 마비된 부분과 마비되지 않은 부분으로 나누고, 개별적인 차이를 무시하고 재활에
접근하며, 이 과정에서 개인의 정서와 심리를 고려하지 않는다. 연구참여자들은 총체적 접근법이
자신의 마비된 몸을 의학 교과서에 끼워맞춰 판별한다는 점에 분개했다. 특히, 일괄적인 대소변
프로그램은 환자들의 개별적 생활습관을 전혀 고려치 않기에, 환자들은 무의식적으로 스스로를
‘똑같은 마비환자 중 하나’로 규정하게 된다.

**6.** 유순한 신체 생산**:** 신체관리의 테크닉

앞서 살펴본 특정한 신체 생산의 방식은 특정한 주체를 양산하는 것으로 이어진다. 그
절차의 첫 단계는 신체가 ‘유용하게 변형, 향상되도록 유순하게 만드는 것’이다. 마비된 몸을
유순하게 만들기 위해서 의료권력은 반복적인 요실금 처리 기술과 피부병 관리를 활용한다.
요실금은 생산적이고 유순하다고 할 수 없는, 과잉과 통제 불가능성의 신체를 폭로하는데, 훈육
테크닉은 마비된 신체가 자신의 신체와 탈-신체적 관계를 형성하기를 요구하면서 이 요실금을
관리하는 것을 ‘정상성’의 궤도로의 복귀로 정의한다. 그리고 ‘욕창’이라고 불리는 피부병을
관리하는 것 역시 일종의 신체훈련으로 마비환자가 자신을 돌보는, 자기 자신을 관리하는 방식을
배우게 되는 과정이다. 의료전문가들은 욕창에 대해 기술할 때 ‘신체적 부주의’보다는 ‘자기-
부주의’라는 단어를 사용함으로써, 욕창을 도덕적 차원으로 끌어들인다. 이 관점에 따르면, 욕창을
가진 사람들은 ‘자기를 성실히 돌보지 못한, 게으르고 태만한’ 자신에 대해 부정적인 태도를
지녀야 한다. 이러한 테크닉들의 궁극적 목적은 신체를 통치하기 위한 유순한 주체들을
생산해내기 위함이다.

**7.** 의료권력과 저항

오타라 척추센터에서 환자들은 얌전하게 의료권력에 굴복하기보다는 의료기관의 관료적
규칙들에 저항한다. 특히, 개인마다 특유하게 가지고 있었던 ‘이전의 마비되지 않은 신체’가
저항하는 주제위치로 제시된다. 예컨대, 마비 이전에 하루 한번 화장실을 갔던 한 연구참여자는
센터에서 인공 도뇨관을 사용해서 사흘에 한번 화장실을 가도록 훈육받았다. 그러나, 이
연구참여자는 이러한 규칙에 불만을 가지고, 항상 외출할 때는 그 도뇨관을 던져버렸다. 또다른
연구참여자는 의료스태프들이 자신의 신체적 고통을 무시하는 상황에서 의료물품을 훔치는
방식으로 저항하기도 했다. 본 논문에서 이러한 저항들은 주체가 자기 자신의 신체를 확인하고
신체 소유권을 주장하고 자기결정권을 행사하는 행위로 규정된다.

**8.** 결론

오타라 척추기관으로 대표되는 의료권력은 마비된 신체를 객체화했으며, 메뉴얼화된
훈육테크닉은 주체들 스스로가 자신을 신체로부터 소외시켜 ‘유순한 주체’로 길들이게 한다.
연구참여자들은 대부분 자신의 몸이 ‘재활된 마비환자’를 대량생산하는 공장 시스템의 원재료로
취급받는다고 느꼈다. 따라서 연구참여자들은 의료권력에 대해 다양한 방식으로 저항하지만, 이
의료기관에서 학습한 ‘마비증의 진리게임’(기존의 배치) 에서 벗어날 수는 없다.

# 이성의 기호들**:** 리비에르**,** 조력 커뮤니케이션**,** 그리고 주체의 위기**_**니르말라 에르벨스

**1. Intro**

본 장의 저자는 두 가지 사례, 1835 년의 피에르 리비에르와 1990 년의 조력 커뮤니케이션에
대한 분석을 통해 휴머니즘적 주체의 위기와 그 허구성을 지적한다.

**2.** 이성의 시대 안에 있는 비일관성**:** 주체성의 위기

후기구조주의자들은 합리적이고 통합된 인간 주체라는 계몽주의적 이상이 허구임을 폭로하고,
주체란 일관적이지 않으며 일종의 언어적 효과일 뿐이라고 간주한다. 즉, 후기구조주의자
입장에서 주체는 언어 속에서, 언어를 통해 구성되는 것으로, 부분적이고 다면적이며 불안정한
의미체계의 산물에 불과하다. 푸코는 자신을 후기구조주의자로 분류하는 것을 거부했지만, 주체를
운동, 욕망, 힘에 가해진 권력관계의 생산물이라고 규정했다는 점에서, 그의 관점은
후기구조주의의 전통 안에 있다.

1853 년 프랑스의 라 폭트리라는 마을에서 피에르 리비에르라는 젊은 남자가 가족 세 명을
잔혹하게 살해했다. 그는 ‘시골마을의 백치’로 여겨진 사람이었는데, 자신의 범행을 합리화하는
회고록을 썼다. 그가 백치라는 사실(광기)과 회고록을 썼다는 사실(이성)은 ‘합리적이고 일관되며
통합된 인간 주체’를 가정하는 법정에서 서로 상충했다. 피에르 리비에르의 사례는 서로의 부재
속에서만 존재할 수 있는 광기와 이성의 혼재를 보여주기에, ‘일관성’을 기반으로 한 계몽주의적
이상을 위협한다. 형법기관인 검찰은 리비에르를 기소하기 위해 회고록을 증거로 그의 범죄가
일관된 이성적 주체의 행위라고 본 반면, 정신의학자들은 그 회고록을 가지고 완전히 반대의
결론을 도출하여 배심원들을 혼란에 빠뜨린다. 의사와 변호사들은 그 회고록을 면멸히
조사했지만, 이성과 광기의 경계선을 발견하기 어렵다는 것만이 확인되었다.

리비에르는 회고록에서 “나는 다른 사람들처럼 되어야 한다고 생각했다”라고 썼는데, 그
‘다른 사람들처럼 되기’는 리비에르가 자신을 합리적이고 이성적인 주체임을 주장하는 것임과
동시에, 프랑스 혁명 이후 급변하는 농촌 사회에서 농민들이 직면한 모순을 수용해야 하는
현실을 보여준다. 리비에르는 자신의 아버지가 어머니의 손아귀에서 억압받는 농민이라고
생각했고, 아버지는 농촌 현실에서 부당한 계약들에 대해 공적인 방법으로 호소했지만 조롱만
받는 존재임을 확인한다. 아버지에게 강요된 주체성을 약화시키는 형식에 저항하고, 억압적인
계약의 속박을 깨기 위한 방식으로서 가족들을 살해하지만, 그의 저항은 사회적으로 인정받지
못한다. 왜냐하면, 새로운 사회질서 안에서 농민은 형식적으로는 평등한 권리를 갖고 있지만,
현실에서는 여전히 ‘아무것도 아닌 존재, 짐승이나 사물과 같은 존재’로 여겨졌기 때문이다.
광기와 이성이 혼재된 그의 회고록과 행위는 특정한 ‘주체’ (이성적인 갈등적 주체 or 허위와
착란의 주체)로도 인정받지 못한 채, 해석의 장 속에 던져졌다.

**3. “**저자란 무엇인가**?”:** 조력 커뮤니케이션과 행위주체의 문제

1990 년 학자이자 장애인권 변호사인 더글라스 바이클렌은 “해방된 커뮤니케이션: 자폐증과
실행”이라는 논문을 통해, 자폐와 발달장애로 규정된 학생들이 조력 커뮤니케이션을 통해
문자사용능력을 보여줬다고 보고했다. 조력 커뮤니케이션이란 ‘심각한 의사소통 장애를 가진
이들이 다른 이의 도움을 받아 커뮤니케이션 보드에 그림을 그리거나 글자를 지시하거나

타이핑할 수 있도록 신체적, 정서적 지원을 하는 것 (p.77)’을 의미한다. 바이클렌은 중증
발달장애를 가진 이들도 조력 커뮤니케이션을 통해 굉장히 복잡한 사유까지 표현해 냈다고
주장했다. 그러나 비판자들은 바이클렌의 연구방법이 질적이고, 주관적인 판단에 의거한
추론이기에, 표현된 복잡한 사유가 중증 발달장애인 본인의 것인지 확신할 수 없다고 지적했다.
그리고 자폐아와 발달장애 아동은 과학적 증거에 따라 적절한 의사소통 능력이 없다고 규정된
존재이기 때문에 단순하든 복잡하든 의사소통을 수행하지 못한다고 판단하는 것이 일관되고
논리적인 것이라고 주장했다.

위와 같은 조력 커뮤니케이션에 대한 논쟁은 자폐증에 대한 공식적인 정의에 비일관성이
있음을 드러내면서 실증과학의 주장을 위협한다. 기존의 자폐증 연구자들은 자폐증을 “발화, 언어,
의사소통의 어려움, 실어증, 반향어, 집착적 언어, 상호작용의 어려움, 스테레오타입 행동, 항상
똑같은 질서의 고집, 외부 상황이나 자극에 대한 반응의 결핍”으로 정의한다. 그러나 이러한
행위들은 자폐증을 가진 사람마다 다르게 나타나며, 이 외의 다양한 행위들이 혼재되어 있기
때문에 자폐라는 혼란스러운 범주를 묶어 주는 것은 ‘정상을 벗어난 것이라는 특징’밖에 없다.
조력 커뮤니케이션 논쟁은 바로 이 지점의 문제를 복잡하게 만든다.

바이클렌은 조력 커뮤니케이션의 효과를 증거로 장애는 사회적 구성물에 불과하다고
주장했으며, 반대론자들은 조력 커뮤니케이션이 장애인 권리 운동을 정당화하는 수단으로
이용되었다고 비난했다. 이러한 갈등은 조력 커뮤니케이션을 사용한 학생들이 자신의 파트너,
교사, 자원봉사자가 자기를 성추행했다고 진술했을 때, 최고조에 달했다. 이 상황에서 이용자와
조력인에게 같거나 다른 그림을 보여주면서 이용자가 조력인 없이도 단어를 인지할 수 있는지
‘이중 맹검법’ 실험을 시행했는데, 대다수의 이용자들의 이 테스트를 통과하지 못했다. 바이클렌은
이 실험 자체가 가지고 있는 문제를 지적했으며, 기존의 자폐 전문가들은 조력 커뮤니케이션이
기존의 관습을 파괴하려는 시도일 뿐이었음을 입증하는 실험이라고 했다. 그리고 어떤
비판론자들은 조력 커뮤니케이션이 장애 당사자에 대한 모욕이며, 커뮤니케이션의 역량을
조력자의 손에 맡기는 것은 언제나 저자성에 대한 의문이 남아 있는 한 결코 받아들일 수 없다고
주장했다. 바이클렌은 비판론자들과 동일하게 ‘저자성’에 기반하여 전혀 다른 논지를 펼친다.
바이클렌은 자율성에 대한 전통적인 타당성 자체를 인정하면서도 절대적 자율성이란 존재할 수
없다고 보며, 상호의존적 자율성(저자성)을 그 대안으로 제시한다.

리비에르 사건과 조력 커뮤니케이션 논쟁 모두 ‘비정상적 주체의 일관성’을 정의하려고 할
때 발생하는 혼란을 보여준다. 그리고 각 사건에서 서로 상반된 입장에 있는 사람들은 모두
일관된 주체 (혹은 저자)를 구성하는 데만 몰두했다. 푸코는 이러한 시도들을 모두 비판하며,
주체(저자)의 구성은 “단순히 어떤 담론을 한 개인에게 귀속시키는 것이 아니라 우리가 저자라고
부르는 합리적 총체를 구성하기 위한 복잡한 조작의 산물(p.88)”이라고 주장했다. 롤랑 바르트와
같은 후기구조주의 문학비평가들 역시 ‘저자의 죽음’을 선언하며, 작품의 해석이 저자의 목소리로
귀속되는 것을 비판했다. 이에 더해 브론윈 데이비스는 “언어는 마치 누군가의 것인 양 말해질
뿐만 아니라, 발화 속에서 항상 어떤 사람의 소유물로 간주된다. 하지만 말을 한다는 것은 과거의
다른 이의 말에 용법을 추가하는 축적행위이다(p.93)” 라고 주장한다. 이러한 생각들은 주체가
지식의 대상인 동시에 지식 자체를 구성한다는 푸코의 생각과 결을 함께 한다.
후기구조주의자들은 과정 속에 있는 주체 (subject in process) 라는 개념으로 휴머니즘적/계몽주의적

주체 개념을 전복시키며, 조력 커뮤니케이션 논쟁에 시사점을 남긴다. 조력 커뮤니케이션을
이용하는 자폐인이이나, 커뮤니케이션 기계장치에 의존하는 사람들의 사례는 휴머니즘적
주체성/자율성을 정의하는 표준적 담론 체계를 전복시킨다. 이런 하이브리드 주체-과정은 일관된
주체가 아니라, 다면/다중적 주체를 창조하면서 다음과 같은 질문을 남긴다. 누가 말하는지 무슨
상관인가?

**4.** 결론**:**침묵너머를보기

그러나 이 글의 저자는 ‘누가 말하는지 무슨 상관인가?’라는 냉소적 결론을 거부한다. 여전히
누가 말하는지는 중요한 문제이며, 이 문제를 간과하는 것은 행위주체와 사회변혁의 관계에
남겨진 문제들을 지나치는 것이기 때문이다. 우리가 당면한 문제는 “휴머니즘에 대한
후기구조주의적 비판을 견지하면서, 전통적인 본질주의적 주체성의 관념을 재생산하지 않으면서
어떻게 행위주체를 재이론화 할 수 있을까?”이다. 이 질문은 장애를 가진 사람들에게 특히
중요하다. 휴머니즘적 주체성을 가정한 논쟁들은 언제나 장애인들을 딜레마에 봉착시키기
때문이다.

저자는 그 대안으로, 위의 두 사례에서 행위주체에 대한 비판적 물음이 각각의 역사적 맥락
속에서 계급의 정치에 연루되어 있음을 증명하면서, 각 사건이 일어난 역사적 조건 속에서
주체와 사회 구조 간의 비판적, 변증법적 관계에 초점을 맞춘다. 리비에르의 사례는 봉건사회가
자본주의 사회로 이행하는 과정에서 ‘자유로운 주체’라는 이상이 ‘농민계급의 가혹한 물질현실’에
의해 도전받게 되었음을 보여준다. 리비에르의 회고록은 이 이행의 과정에서 새로운 질서가 지닌
야만성 (자본주의가 상정하는 자유로운 이성/자유시장이 농민계급 현실과 상충)을 폭로하는
것이다.

조력 커뮤니케이션 논쟁 역시 후기 자본주의적 맥락 속에서 이해할 수 있다. 후기
자본주의는 시장관계가 모든 일상생활로 확장된 사회를 의미한다. 이 사회에서 경제에 유익한
기술과 지식을 결여한 장애인은 잉여인구로 규정되며, 장애인들은 복지국가의 특별 서비스의
소비자로 분류된다. 조력 커뮤니케이션 이용자들의 대부분은 빈곤 장애인들과는 다른 계급
특권을 향유하는데, 이용자들이 자율적이고 이성적인 주체로 인정받기 위해 조력 커뮤니케이션을
지지하는 것은 브루주아적 주체성을 지탱하는 이데올로기 담론에 호명받고자 몸부림 치는 것과
다름없다. 다만, 장애 자체를 이데올로기 체계의 볼모로 볼 수는 없다. 장애를 통해 이런
이데올로기 체계를 비판함으로써 그것의 억압적 기능을 폭로하고, 사회를 변혁하려는 집단적
노력도 가능하기 때문이다.

결론적으로, 리비에르와 조력 커뮤니케이션 이용자들이 보여준 ‘텍스트’는 자본주의의 발전
과정에서 그들과 같은 잉여인구를 만들어낸 ‘객관적 기준’ (휴머니즘적 주체-이상)에 대한
도전이라 할 수 있다.

# 나눈 이야기

1. 근대적인 자아관, 나라는 존재는 타인이 들어올 수 없는 배타적인 영역인가, 신체마비의 경우 신체의 식민화가 발생하는구나, 내 몸이 타자성으로 인식하는구나, 적나라한 소외화가 일어나는구나
2. 의미의 발화자, 이를 조력하는 조력자, 당사자가 자기 말을 하는 것, 발신주체성의 의미, 저자란 존재하지 않는가, 둘 사이에 저자가 동요하고 있다. 애초에 저자란 없고 대화는 파트가 되는 것, 주체성이란 개인으로 환원할 수 없다는 문제까지 나가지는 못한 것 같고, 이용자와 보조자 사이의 모호한 경계를 말하지 못했다
3. 언어 외적인 소통에 관한 문제, 번역자, 매개자가 중요한 자폐인, 비인간동물까지 합해서 언어적 발화를 안할 때 그것을 어떻게 해석하고 전달할 것인가, 이것은 저자의 죽음과는 다른 쟁점
4. 결국은 더 많이 참여하게 하는 것이 더 중요한 문제
5. 공동체가 어떻게 구성되는가가 말할 수 있는가보다 더 중요한 것 아닌가