# 푸코의 유명론, 베리 엘런

손상의 주입

푸코의 작업에 내포된 유명론nominailsm적 관점을 장애 연구에 적용 하는 것은 의미 있는 일이다. 푸코가'도착증의 주입’implantation of perversion이라 부른 것에 착안해서 '손상의 주입' 이론을 마련하는 것이다. 이 장에서 손상의 주입 이론을 개략적으로 논증한 후 그것이 가정하는 권력과 지식에 대한 생각과 푸코의 유명론에 대한 비판적 관점을 논의할 것이다.

푸코는 '정상 사례'에 관한 지식이 어떻게 사람들 간의 차이를 권력의 적용 대상으로 만드는지 분석한 최초의(가장 두드러진) 이론가이다. 권력과 지식의 상호작용에 관한 분석 사례 중 하나가 『성의 역사』 1권 에 나온 ‘도착증의 주입'이다. 도착증이라는 개념은 19세기 성의 의학화로부터 출현했다. 근대 의학은 성적 본능을 의학이 정의하고 치료할 자연적 기능 중 하나인 심리 현상으로 규정했다. 도착증은 정상성에 대한 의료적 인식 속에서 성 본능의 일탈적, 비정상적 작용으로 정의되었다. “도착증이라는 개념은 정상 개념을 참조하지 않고는 결코 이해될 수 없다. 지금도 그렇지만 프로이트의 시대 이전에 도착perversion이란 단어는 본능의 일탈deviation을 지칭한다.” 푸코가 발견한 역사에 따르면 정신의학자는 자신들이 가정한 성적 일탈 속에서 도착증을 발견했다. 즉 성적 도착은 의학이 발견한 인간의 본성이 아니라 "안다"고 가정된 전문가들이 우리에게 주입한 인위적 개념이다.

손상impirment에 대해서도 똑같이 말할 수 있다. 도착과 마찬가지로 손상은 인위적으로 구성되어 주입된 것이다. 국제보건기구'부터 ’국제장애인연맹'과 미국 장애인법Americans with Disabilities Act(1990)까지 손상은 개인의 생물-의학적 정상성으로부터의 일탈로 정의된다. 이 기구들이 '장애‘란 용어에 대해서는 일치된 정의를 갖고 있지 않음에도 '손상'이란 용어에 대해서는 공통된 정의를 내리고 있는 것은 놀랍다.

생물학적 특질로 서의 결함을 자연적으로 가진 사람은 없다. 도착이나 장애와 마찬가지로 손상이란 어떤 걸 상실하거나 결핍된 게 아니다. 손상은 덧붙여진 것이다 정확히 훈육적 권력과 지식에 의해 부가된 것 이다. 통계학적으로 파악된 ‘정상사례’에 의거하지 않고서는 손상된 사람을 정의할 수 없다. 마치 법에 대한 준거 없이는 범법자가 없는 것과 마찬 가지다. 과학적 사유라 여겨지는 생물학적 정상 담론은 범죄에 관한 담론보다 더 많은 자연적 진실을 갖고 있다고 할 수 없다. 어떤 정상성norm이라도 그것을 측정하는 학문의 실천적 구성물로, 그런 구성 행위 이전에 자연적으로 존재하는 물질적 실체를 갖고 있지 않다.

손상은 자연적인 비정상이 아니라 정상으로부터의 이탈을 측정하는 지식의 구성물이지만 (범죄나 화폐가 현실적인 만큼) 현실적이다. 정상과 정상 사례는 법률과 범법자의 관계와 비슷하다. 그것은 현실 적으로 존재하는 것이긴 하지만 사람들이 그것을 진지한 지적 대상으로 받아들이는 한에서만 현실성이 있다. 손상에 관한 지식은 어떤 차이들을 달리 보면 무차별적인 것일 수 있지만) 결함과 결핍으로, 비정상적인 손상으로 보기 위한 교육을 필요로 한다. 손상은 정상성 판단의 사회적 기준 이전에는 어떤 현실성도 갖지 않는다. 농인들의 섬에 서 자란 비농인 아이는 그 섬 사람들이 '인간의 정상 기준'과 다르다 는 것을 인지하지 못한다. 차이에 적응된 세상에서 그것은 손상이 아니다.

손상이나 장애는 신용등급이나 소득세 구간만큼이나 사회적으로 구성된다. 탐지할 수 있는 차이는 그것이 일상적 맥락에서 비공식적이고 국지적으로 인식되는 대신 전문적인 개입 대상으로 취급될 때 만 비로소 비정상적 손상이 된다. 표준으로부터의 이탈을 결함이나 손상으로 정의하는 것은 그렇게 판정된 사람들을 권력과 지식의 타깃으로 만드는 출발점으로, 그들에게는 훈육적 보호와 정치적 예속이 부가된다.

지식과 권력

푸코의 유명론은 이 두 개념에 관한 철학적 사유의 비판 속에서 이해되어야 한다. 푸코의 권력/지식은 상대편을 통해, 상대편의 증가 속에서 증가한다. 지식과 권력은 서로를 보증하며 서로를 재생산하고 서로의 권위를 지속시킨다. 가령, 범죄자에 대한 지식은 수감, 경찰, 정신병원, 법정과 같은 권력기관 없이는 존재할 수 없으며, 또한 그 권력기관은 범죄자에 대한 지식과 함께 증가한다. 처벌하는 권력은 비행자들에 대한 지식의 권위와 증가를 보증하며, 비행자들에 대한 정교한 지식은 권력의 테크닉을 발전시키고 그것의 강제를 정당화한다.

또한 지식을 수반하는 권력은 진실을 억누르거나 왜곡할 필요가 없다. 지식은 권력을 위해 자신의 타당성을 희생시킬 필요도 없다. 역사적 담론에 의지하지 않고 살아남은 진리는 없다. 가령 정신의학의 역사성을 초월한 성도착의 진리는 없으며, 장애 차별 제도에 내포된 정상화 의료 관점을 초월하여 지속되는 손상의 진실도 없다.

어떤 과학도 정상적이고 건강한 삶을 규범적으로 정의할 수 없다. 어떤 신체 상태가 정상적이라거나 건강하다거나 병들었다고 판정할 객관적 사실이란 것은 없다. 그것들은 오직 사람들의 반응, 관습이나 느낌, 혹은 수행 능력의 방식에 의해서만 수립될 수 있는데 그'사람들'이라는 것도 언제나 특정한 사람들, 주변부와 배제의 경험을 가진 집단이다.

손상된 사람들을 장애화하는 사회에 의해 손상이 가혹하게 오인된다. 손상 자체는 훈육체제에 의해 신체에 주입되는 인공적 현상이다. 푸코는 기술의 발전이 개인들을 자율적이게 만드는 것보다는 새로운 예속의 형식에 결합시키는 경향을 가진다고 지적한다. 또한 의료 기술적 개입의 증가는 사람들을 병들게 하고 회복 불능 상태에 빠뜨리기도 했다. 많은 저자들은 인공와우와 농인문화를 연결시킨 손상의 의료화에 문제를 다뤘다.

푸코는 복지 정책의 강제적인 정상화와 첨단 기술을 통한 권력의 강화에 대해 도덕적 비판이 필요하다고 보았다. 그러나 일부 독자들은 푸코가 이러한 판단의 합리적 근거를 제시할 수 있는지 의문을 제기할 수 있다. 이에 대한 대답은 푸코의 후기-근대적 자유주의에 찾을 수 있다고 생각한다. 푸코는 자유주의자이며 개인의 미학적 실존과 사적인 스타일의 성취가 자유를 필요로 하며, 자유를 보장하는 통치에 의해 실현된다고 주장한다. 또한 푸코는 복지와 안전, 건강, 해방의 이름으로 이루어진 것들에 대해 의문을 제기하고 근대 정치에서 상실된 합리성, 특히 경제적 효율성과 건강에 예속되어 상실한 자율성을 회복해야 한다고 주장했습니다.

유명론

유명론은 중세 시대에 나타난 철학적인 입장으로, 이름과 언어의 역할에 대한 관점을 갖는다. 이론은 이름이나 보편적인 개념이 실재하지 않으며, 언어와 관습적인 기호 속에 진리가 존재한다고 본다. 유명론은 진리에 대한 주장이자 언어적 진리와 자연적인 차이가 많은 경우 일치하지 않을 수 있다는 것을 강조한다.
푸코는 이 관점을 더욱 발전시켜 자연 자체의 존재를 부정하고, 구조와 동일성은 담론적인 구성물에 불과하다고 주장했다. 지식과 권력의 관계를 강조하며, 권력은 지식을 통해 형성되고 순환된다. 푸코에 따르면, 지식은 담론적인 성격을 가지며 권위 있는 담론이 지식의 핵심이다. 이러한 주장은 지식에 대한 새로운 이해를 제시하고, 담론의 역할과 권력의 중요성을 강조한다.
여기서 내가 주목하는 것은 자격qualification의 부재이다. 푸코는 어떤some 지식에 대해, 통상적으로 지식이라 부르는 것에 대해서 말하는 것이 아니다. 그는 지식 현상 자체에 대해, 지식이라 일컬을 수 있는 어떤 개념 대상에 대해 말한다. '예속된 지식'subjugated knowledge 이라고 칭한 것에 대한 다소 모호한 언급을 제외하고 푸코는『지식의 고고학」이나 다른 어디서도 이 공식적, 담론적지식의 특성에 대해 말하지 않았다. 즉 그것을 온전히 지식이라 부를 만한 다른 형태의 지식과 구별해서 설명하지 않았다.
또한 나는 담론적인 편향성을 주목한다. 푸코에게 지식은 담론 안에서, 담론적 실천 속에서 분절된다. 그것은 담론의 대상을 설정하는 공간으로, 그 안에서 진술은 정의되고 적용되며 변형된다. 또한 그 는 공간으로, 그 안에서 진술은 정의되고 적용되며 변형된다. 또한 그에 따라 담론 안에서 활용과 전용의 가능성이 정해진다. 그래서 푸코는 담론적이지 않은 지식 체제는 없다고, 담론적 지식만큼 우리의 경험에 중요한 실제적이고 강력한 지식 체제는 없다고 주장한다.
나는 푸코가 비담론적인 지식을 고려하지 못했다고 생각하지는 않는다. 하지만 푸코가 비담론적인 것을(지식과 관련된 것인 한) 전담론적인 것으로 보고, 언어로 나아가는 중이고, 따라서 담론에 종속된 것으로 해석한다. 간단히 말해서, 푸코가 담론, 진술, 진리-가치에 대해 말할 때 그것은 "일련의 실천과 제도들 의 체계전체"를 지식으로, 즉 실천을 지식-실천으로, 제도를 지식-제 도로 간주하려는 것이다.
푸코는 분명 전통적인 인식론과 단전하려 했지만 그럼에도 지식 에 대한 전통적인 생각을 받아들인다. 즉 그에게 지식은 여전히 진술이나 발화행위 안에서 형성되며, 지식의 구성요소는 언어, 논리, 로고스적이며, 중요한 지식은 담론적으로 분절되고 진리로 간주된 지식이다. 이런 로고스 중심적 관점은 지식의 현실적 작용을 파악하는 데 적절하지 않은 관점으로, 푸코는 그런 관점을 근본적으로 혁신하지 않았다.

예속된 지식

푸코는 지식을 권위적인 담론으로 간주한다. 하지만 예속된 지식이란 공식적인 권위가 없는 지식이다. 예속된 지식의 두 출처는 (푸코 같은)박학한 이들의 지식과 주변화되고 배제된 사람들의 지식이다.

푸코는 자신의 계보학 작업이 "과학과 결합된 권력의 위계질서 안에서 지식에 부여된" 전제 들을 무너뜨리는 일이라고 생각했다. 그에 따르면 '계보학은 역사 속의 지식을 예속에서 해방시키려는 시도라고 할 수 있다. 즉 그 역사적 지식이 이론적, 통합적, 공식적, 과학적 담론의 강압에 맞서 투쟁할 수 있도록 하는 것이다.

그럼 주변화된 사람들의 경험담을 지식이게끔 하는 것은 무엇인가?
주변화 되거나 배제된 말들이 '지식'이 되는 것 은 이차적이고 아이러니한 측면에서이다. 푸코 자신의 말처럼, 그것 이 "자신의 힘을 발견하는 것은 오직 그것을 둘러싼 것들의 엄격함에 맞설 때이다". 달리 말해서, 그것을 지식이라 부를 수 있는 건 오직 그 것이 명망 있는 담론 경제에 동요를 일으킬 때 뿐이다. 주변화 되고 배제된 담론을 '예속된 지식'으로 부를 수 있는 것은 봉기의 전술 속에 서이지 이론적 분석에 따른 게 아니다. 지식에 대한 푸코의 원론적인 생각에는 담론 경제의 권위가 남아 있다.

담론과 신체

나의 주장은 푸코가 지식을 대상화하는 담론으로 주체성을 환원해 버렸다는 게 아니다. 또한 나는 푸코가 근대 권력 테크놀로지와 지식의 훈육이 지극히 물질적이고 육체적인 신체가 투자되는 방식을 분석함에 있어서 독창성을 보였다는 걸 부정하려는 것도 아니다. 나의 요점은 푸코가 "신체는 새로운 권력 기제의 표적이 되면서 새로운 형태의 지식에 공급된다고 말할 때 이 지식이 압도적으로 언어적인 것, 담론적인 것, 결국 학술적인 지식으로 파악되고 있다는 점이다.

정상, 일탈, 손상 같은 개념이 사회적으로 구성되었다는 것은 그것들이 인공물이라는 말이다. 그렇다고 그것들의 존재 이유나 효력이 각별히 담론적 실천 때문이라고 볼 필요도 없고, 또 그래서도 안 된 다. 지식의 대상이 인공적 구성물이라는 것은 그것의 존재조건이 우리 자신, 우리의 역사와 실천을 포함하고 있다는 뜻이지 꼭 지적 구성이나 실천이 담론적이라는 것은 아니다. 어떤 담론이나 담론적 권위도 어떤 사람이 주사를 더 잘 놓게 하거나 춤을 더 잘 추게 하거나 좋은 다리를 디자인하게 하지는 못한다. 이런 비담론적인 지식을 담론 내지 언어로 환원시켜 버리는 것은 옳지 않다. 어떤 담론 공간도, 어떤 담론 체제도 용기장이의 찰흙에 대한 지식을, 임상의사의 증상에 대 한 지식을, 엔지니어의 디자인에 관한 지식을 망라하지 못한다." 보다 일관된 구성주의는 유명론이 자신의 철학적 기원으로부터 물려받은 언어학적 담론 편향성을 극복할 것이다. 본래적 구조에 대한 유명론적 비판을 수용하면서도 지식은 주로 담론적 구성물이라는 불필요한 전제를 거부할 것이다. 지식은 사회적으로 구성되며, 그렇게 구성된 지식은 담론에 국한되지 않는 다양한 형태를 지닌다.

호모 사피엔스의 사유에는 로고스 이상의 것이 있으며, 지식에는 언어 이상의 것이 있고, 그것의 가치에는 명석한 담론. 이상의 것이 있다. 모든 역사는 궁극적으로 진화 속에 휘말리는데, 푸코는 우연성이 라는 계기를 조금 더 강조할 뿐이다." 시간의 지평을 진화의 관점에서 물러나서 보면, 공식적으로 기록된 과학 담론은 지식의 역사에서 뒤 늦은 자리를 차지하는 것으로 보이며, 서구적 사유가 그것에 부여한 영원성의 아우라는 사라질 것이다. 지식은 진화하는 지구 생태계 외 에 현실적으로 다른 어떤 것에도 새겨질 수 없다.

# 장애 입법 : 부정적 존재론과 법적 정체성의 통치

사회학적 연구와 법률적 연구는 장애 문제에 대해 암묵적으로 존재론적인 차원에서 협상해야 한다. 현재의 장애의 사회-치료학적 분석은 주로 환원주의적 성향을 띠고 있어 장애를 문제로 설정하는 편향적인 태도를 가지고 있다. 이에 대한 개선을 위해 나는 존재론적 문제를 직면하려 한다. 또한 장애를 부정적 존재로 가정하는 방식과 법적 실천에서의 존재론적 문제에 대해 논의할 것이다.

존재론 전쟁과 장애의 ‘사고 불가능성’

장애 활동가들은 차별철폐와 평등권을 위한 법률 제정에 기여해왔다. 하지만 장애를 부정적 존재로 인식하는 태도는 여전히 변하지 않았다. 장애는 개인적 비극으로 인식되어야 한다는 개인적 비극 이론에 의해 신체에 해악을 끼치는 특성으로 간주되며, 이러한 관념은 복지 국가의 법률과 치료학적 개입에 반영되어 있다. 이러한 부정적인 장애 관념은 장애인에 대한 차별을 떠받치고 있으며, 장애의 현존은 존재론적 안전을 향한 근대적 열망에서의 위험 요소로 작용한다.

장애/손상의 곤란함은 ‘사고되지 않은’ 지하세계에 놓인 것으로 여겨진다. 비장애중심주의적 사고 체계는 장애인을 외부 화하고 장애를 사고하지 않기 위해 기능한다. 이러한 사고 체계는 비장애중심적 인간 본질과의 유사성을 인정하지 않기 위해 그 사고 자체의 능력에 의존한다. 장애는 인간 안에 자리 잡지 않고 타자로써 인식된다. 자유주의 사회에서 장애의 비사고적 요소를 고려하는 것은 중요한 문제이다.

‘장애 없음’이란 개념이 존속하고 자유주의의 주권적 주체로 자리 잡기 위해서는 자신의 구성적 외부를 가져야 한다. 즉, 그것은 보충대리supplementarity의 논리에 참여해야 한다. 존재론적 관점에 서 우리는 장애의 역사를 사유되지 않은unthought 것의 역사로 기술 할 수 있지만, 그렇다고 그것을 총체적인 부재와 완전한 배제 속에서 장애가 말소된 역사로 이해해서는 안 된다. 반대로 장애는 정상성, 정상화, 인간다움에 대한 비장애중심적 담론 안에서(겉으로는 없는 것처럼 보이지만) 언제나 현존한다. 사실, 장애를 둘러싼 진리 주장은 그것의 정당화를 위해 비장애중심적 담론에 의존해있다.

자유와 자율의 추방 – 비장애중심적 주체성의 재확립?

자유는 현대 정치의 기초이며, 장애 활동가들에게는 사회적 손상을 다루는 약속을 포함한 해방의 원천으로 작용한다. 하지만 웬디 브라운Wendy Brown이 지적하듯이 자유 에는 고유한 역설이 있다. 자유의 조장은 자유가 반대하는 억압의 구조 그 자체를 필요로 한다는 역설 말이다. 오늘날 자유의 실천은 복지 국가, 시민 자격, 법적 인격의 장치들 에 녹아들어 있거나 명문화되어 있다. 이런 장치들에서 자유는 잠재성의 극대화를 향한 노력을 포함하며, 선택하고 욕망하고 소비하는 주체성의 실천을 함축하는 자율성으로 표상된다. 또한 신자유주의 복지국가의 주체는 자기의식의 독립된 중심으로 여겨지며 자율성을 본질적으로 가치 있는 것으로 간주한다. C. B. 맥퍼슨에 따르면 신자유주의에서 정상적 시민은 '소유적 개인'이다. 정상적인 개인은 자신의 인격과 능력을 소유한 만큼 자유로운 개인이다. 인간의 본질은 타인의 의지로부터 독립할 자유에 있으며, 자유란 소유의 작용이다. 사회는 소유자들 사이의 교환 관계로 구성된다. 맥퍼슨의 신자유주의 주체에 대한 기술은 모든 사람이 규정된 이상에 적응해야 한다는 의미를 포함한다. 보다 정확히 말해서 신자유주의에서 정체성 형성은 '최고의 적응'을 목표로 하는 정상화, 혹은 모형접근법이라는 것이다. 거기서 비교 기준, 혹은 정상화 척도는'표준 인간‘이다.
마거릿 손턴이 지적하듯이 표준적인 법적 인격, 즉 정상 시민이 모든 사람을 평가하는 단일한 기준으로 제기되며, 그 기준은 대체로 백인, 이성애, 정상신체. 정치적 보수주의, 중산층이다.
비장애중심주의를 남성 중심적 주체성의 특질로 인식할 때 ‘법적 인간’에 대한 페미니즘적 비판은 근본적인 수준으로 확대될 수 있다. 비장애중심주의 없는 남성주의적 형상은 ‘핵심을 잃게 된다.’

사회적 손상 – 위반의 수단인가? 재활의 도구인가?

“자유는 절대적이거나 만질 수 있는 것이 아니며, 관계적이고 맥락적인 실천이다.”-웬디브라운 「손상의 상태들: 후기 근대에서의 권력과 자유』 도입부에서 브라운은 이렇게 묻는다. "자유의 실천 속에서 어떤 종류의 지배가 작동하는가? 사회적 손상 전략과 관련하여 우리는 이렇게 물어 볼 수 있다. 사회적 손상 기획은 (자유의 실천과 마찬가지로) 어떤 종류의 지배를 야기하는가? 차별철폐 법제화의 발전은 전반적으로 온순한 주체 위치라는 조건 속에서 의존, 희생, 손상을 명문화하게 만든다. 사회적 손상의 분석은 손상된 이들의 관점에서 권력에 대한 정당한 비관을 발전시킨다. 그런 분석은 구체적인 비난의 자리를 정함에 있어서 특정한 주권적 주제들(그리고 사건들)을 구성하여 그것이 다른 주제들도 경험하는 사회적 예속의 '손상'에 대해 책임이 있다고 규정한다."
브라운이 지적하듯이 '사회적 손상' 기획은 해로움hams을 법률 안에서의 ‘도덕적 악랄함'으로 규정한다. 사회적 손상 기획이 규정하는 '해로움'은 정확히 어떤 것인가? 다시 말해서 어떤 종류의 '해로움이 법 앞에서 정당화되는가? 나는 장애와 관련하여 사회적 손상에 대한 무비판적 접근이'장애 차별'의 해로움을 특수한 사례와 입증된 사건으로 제한해 왔다고 생각한다." 하지만 이런 '해로움의 발견은 그것의 진정한 원인이 '비장애중심주의'라는 것을 지적하는 데까지 나아가지는 않는다." 장애 차별은 비장애중심적 실천의 원인이아니라 결과이다.
해방을 위한 조건은 '손상된 이들'이 더 이상 자유를 위해 정치적으로 해로운 정체성을 받아들이지 말 것을 요구한다. 하지만 그렇게 될까? 사회적 손상 기획은 장애인이 어떤 종류의 장애 존재론과 거래 하고 협상하고, 관련되기를 요구할까? 나는 정치적 요구를 조직화하기 위해 법적 메커니즘을 이용하는 것은 내재화된 비장애중심주의를 강화하는 자기-파괴적 행위라고 생각한다.

손턴은 원한의 정치에 대해 낙관적인 독해를 제공한다. 장애 주제화와 관련하여 손턴이 묘사한 원한의 정치가 매력적으로 보이는건 사실이지만, 그럼에도 그녀는 법률적 장애 주체화에서 장애를 부정적 존재로 가정하는 태도의 위험성을 성찰하는 데 실패한다.
손턴은 호주장애차별법(DDA)을 비판적으로 검토하면서, 신자유주의와 함께 평등한 기회opportuniies 가 평등한 책임responsibilities으로 바뀌면서 장애인들이 사회적으로 동화(통합)되는 것은 오직 장애 기준을 충실히 따르고 사회에 과도한경제적 부담을 주지 않을 때뿐 이라고 결론 내린다. 손턴에 따르면 "신자유주의는 자유로운 이익 추구에 방해가 되는 예방 조치들을 불편하게 여긴다" 경기 침체가 가속화되는 상황에서 '비생산적인' 장애인을 '생산적'으로 만들기 위해 치러야 할 긴장이 점점 커지고 있는 게 사실이다.
손턴은 이런 재난적 상황에도 장애인들이 모든 걸 잃게 되는 건아니라고 말한다. 왜냐하면 원한의 정치를 통해 장애를 가진 사람들이 장애 차별의 현실을 '폭로하고' 그로 인해 장애에 대한 긍정적 이미지를 제시할 수 있기 때문이다. 손턴은 원한의 집중이 장애를 가진 사람들의 불만 여론을 고조시킬 때 그런 감정은 긍정적인 힘의 동력이 된 다고 주장한다. 손턴은 원한이 정의로운 분노와는 다른 감정(수동성과 공포)을 야기할 수 있음을 인정한다. 하지만 그녀는 그런 감정 들은 시설이라는 생활조건 속에서 말하는 사람들이 지닌 약함의 특질이자 결과일 수 있다고 주장한다."

나는 이런 주장에 전적으로 동의하지는 않는다. 시설 생활에 제약된 장애인들만이 반감, 양가감정, 두려움 같은 감정을 갖는 건아니 기 때문이다. 나는 장애를 가진 모든 사람들이 자신의 가치를 말소하는 세계 안에서 자신의 존재를 입증하는 과정에서 날마다 다양한 강도와 형태로 비장애중심주의의 벽에 부딪힌다고 생각한다." 손턴과 달리 나는 신자유주의가 소수자 정체성에 미치는 영향은 '다수자' 편에서의 원한의 정치라고 생각하는 쪽이다. 호주와 미국에서 일어나는 ‘특해' 논란이 법률적 삭감, 반동적 캠페인들을 떠올려 보기만 해도 알 수 있다. 자기 책임성과 상호 의무가 강조되고 '동정심 소모'에 대한 불평이 빈번히 분출하는 정치적 상황에서 사회정책과 법률 제정에서 평등 보장에 제한이 가해지는 것을 자주 발견한다. 사회적 손상 전략 은 그 선의에도 불구하고 오히려 장애 혐오와 증오범죄의 증가 같은 예기치 않은 결과를 야기할 수 있다.

손턴에 따르면, 장애인 차별 금지법에 대한 증진하는 요구는 새로운 시민의식의 출현을 가져오고 장애인으로 하여금 장애인 차별에 대한 그들의 불만이 정당하다는 새로운 '확신과 믿음'을 준다. 장애인들의 불만은 결국 환원적인 인과율에 의거하며 법률 안팎에서 비장 애중심주의 패러다임으로 해석된 장애 분류에 대한 탄핵으로 귀결될 것이다. 분명 관료주의적 기제에 대한 이와 같은 저항의 가능성은 항상 있다. 하지만 이런 원한의 정치가 지닌 긍정성이 장애의 법률적 규정과 개정에 의해 삭감될 위험역시 존재한다. 그런 법제화 속에서 장애에 대한 대안적인 관점이 배제되고, 불평하는 이의 내면화된 비장애중심주의에 야합 할수 있는 것이다.

'사회적 손상' 개념은 자유주의 체제의 부활인가? 아니면 그 체제 의 위반인가? 대항 수단으로서의 '사회적 손상' 개념은 차별의 족쇄를 벗어나는 도구처럼 보인다. 하지만 그 전략의 실천이 자유주의적 통 치의 유연성과 통합력에 복속될 위험을 간과하지 말아야 한다. 자유 주의의지속력은 지배의 한계점을 수정하고, 자신의 근본주의적이고 비장애 중심적인 경향을 드러낼 수 있는 결함을 개선할 수 있는 역량 에 달려 있기 때문이다.

지금까지 나는 법률적 주체 모형이 장애에 대한 부정적 존재론과의 관계에 대한 검토 없이 신자유주의적 자유의 증진 속에 '장애'를 무비판적으로 끼워 넣는 조류에 대해 문제제기했다. 또한 나는 '사회 적 손상에 근거한 불만 촉진 전략이 내면화된 비장애중심주의의 압도적인 배치 속에서 갖는 한계를 지적했다. 장애가 중립적 범주가 아니 라는 사실은 여전히 남는다. 장애인들이 '자존감'을 갖기 어렵게 만드는 것은 다름 아니라 비극 이론에 내포된 가치관이다.

본질적으로 부정적인 장애?

농Deafness 은 점점 더 법 바깥의 존재, 궁지에 몰린 존재, 새로운 유전학의 생명정치를 빠져나가는 존재 내지 경험 방식이 되고 있다. 몇몇 이들은 농이 항상 법 바깥의 존재였다고, 하지만 그들의 탈주적인 위상이 일반적으로 무시되어 온 존재였다고 믿는다. 그들의 탈주 의지가 언제까지 법에 의해 포획되지 않을지 점점 더 의문스러워지고 있다.
공리주의 철학자 제러미 벤담은 ‘법적허구’ legal fiction란 개념을 만들었다. 그 개념은 "공개적으로 주장할 수도 없고 그렇게 생산된 환영을 위해 실행될 수도 없지만, 법적 권력을 훔치려는" 의도로 만들어진 허구나 거짓을 가리킨다." 벤담에게 이런 '법적 허구'의 효과는 개인들의 주체화 속에서 결함의 감각을 생산함으로써 법이 '정의'를 실현하고 있다는 믿음을 생산하는 환영이다. 그래서 벤담은 그 결함에 굴복하면 할수록 그들을 예속시킬 박탈과 압제의 정도는 은밀하게 증가한다고 결론 내린다. 허구적인 법을 유일할 뿐 아니라 정의를 위해 반드시 필요한 기구로 믿게 만드는 것 중 여러 등급의 결함을 가진 사람들의 존재 사실보다 더 좋은 건 없다
장애와 관련하여 이런 '법적 허구'는 왜곡된 존재를 양산하는데, 그것은 생의학적 현실주의에 근거하여 정식화되며 거기서 장애는 부정적 요인이나 결함으로 간주된다. 여기서 파생되는 '허구'는 장애에 관한 부정적 존재론과 생의학적 관점에 따른 장애 판정 및 등급사정 이 효과적인 행정관리와 법률적 규정을 위해 반드시 필요하다(필수불가결하다)는 주장이다.
대다수의 장애인들은 장애인이 된다는 것을 전적으로 원치 않은 결과로 보는 견해를 공유할 것이며 나아가 장애는 가능한 예방되어야 한다는 것에 동의할 것이다. 하지만 이것이 장애인의 권리와 가치, 존엄과 위신에 대해 부정적인 의미를 내포한다는 주장은 거부되어야 한다. 역설적으로 들리겠지만, 장애를 예방하거나 감소시키기 위한 행동을 취하는 동시에 장애를 가진 이들을 진정으로 존중할 수 있어야 한다.
법적 권리 증진 담론은 장애에 대한 부정적 존재론의 맥락 속에 있으며, 그것은 현실적으로 장애인에게 해로운 발화까지 허용할 수 있다. 장애를 묵과해서는 안 된다는 전제는 비장애중심적 합리성을 지지하며 장애의 부정성에 대한 대중적인 정상화 논리를 강화하는 결과를 낳는다. 또한 이런 논리는 재활 담론의 총체적 경향과 비장애중심적 자유주의의 논리적 결함과 긴장을 드러낸다." 그들은 전형적인 '양다리 걸치기' 수사학을 동원하여 한편으로는 장애인의 평등권을 주장하면서 다른 한편으로 는 예속의 결과를 낳는 부정적 장애 존재론을 재확인한다.

서구 신자유주의에서 개인은 점점 상품화되어 간다. 신자유주의적 개인은 그들의 가치를 재는 척도인 '사용가치'에 따라 (물질적 대상처럼) 판매된다. 최근의 기술적 진보는 장애를 가진 개인의 몸(과 정신)을 '거의 정상적인 수준으로 높일‘ 가능성을 제시한다. 이런 '개선'과 '완전화' 기술은 비장애 중심주의를 현실적으로 실현하는 수단이라고 할 수 있다. 기술적 변형의 역학은 '장애화된' 몸을 '정상적' 신체로 변형시켜 주체 의신체적 개조 내지 재구성이 가능하다는 환영(외양)을 창조한다. 이런 종류의 환상적인 이미지는 존재론적 차원에서 일어나지만, 몇몇 기술적 적용은 즉각적이고 직접적인 폭력으로 나타난다.
사실, 장애 치료, 외과시술, 교정에 이끌리는 것이 꼭 비장애중심 주의적인 규범성에 대한 헤게모니적 강박 때문은 아니다. '건전한 시민의 자격에 관한 진리 체계'를 내면화한 것이다. 이런 자기 품행의 '건전한 방식에 대한 판단은 자주 그런 처방에 대한 저항이나 존재론적, 인식론적, 정치적 위반의 결과에 대한 자기 인식에 의해, 혹은 그런 인식에도 불구하고 형성된다.

장애를 택할 것인가. 택하지 않을 것인가. 그것이 문제로다

'선택적 장애'라는 법적 개념을 제안하는 자들은 차별 금지법에 의해 보호받을 대상을 사정할 때 '교정 불가능한' 장애와 '선택적(자발적)장애를 구분해야 한다고 주장한다. 이런 법률 이론가들에 따르면 교정 불가능한 장애는 장애(정확히는 손상)를 없애는 것이(최소한 현재는) 불가능한 상황에만 적용되어야 한다. 이런 조건에 있는 사람만이 순수한 보호 대상으로서의 자격이 있다는 것이다. 반대로 자발적(선택적) 장애라는 범주는 개인의 '자발적' 태도에 기인하며, 그 때문에 장애가 지속되고 악화되는 상황을 가리킨다.

리사 키와 터커는 각자가 선택적으로 장애를 갖고 살기로 한 사람들을 보호할 필요가 없다고 주장합니다. 그들은 개인의 선택에 따른 비용 부담이 없어야 한다고 주장하며, 터커는 농문화주의자들이 청각 교정을 거부하는 것에 대해서도 비슷한 주장을 합니다.

하지만 장애의 재구성을 촉구하는데, 그것은 현실적으로 비정상적인 신체를 벌거벗은 상태, 자기 혼자 힘으로 살아야 하는 야생 상태로 내모는 것이다. 사람들에게 강요된 선택지는 몇몇 경우 음울한 것일 수 있다. 장기적으로 어떤 결과를 초래할지 알 수 없는 기술적 절차에 자신을 내맡길 것인지. 아무런 법적 보호도 받지 못하는 상태로 존재할 것인지 선택하라는 것 이다. 이때 '선택'이라는 것은 희망사항에 불과한 것처럼 보인다. 앞서 인용한 장애에 관한 긍정적 존재론은 대항적이고 법 바깥의' 존재론일 텐데, 이런 탈주적이고 반체제적인 신체를 위한 공간은 어디일까? 나는 키와 터커가 생각하는 세계 어디에도 하위주체laulbealtem를 위한 공간은 없다고, 생의학적으로 규정되고 해석되는 장애/손상이 아닌, 전에 없던 방식으로 그것을 체험할 수 있는 공간은 없다고 생각한다.

미국의 경험: 비장애중심주의와 미국 장애인법

장애를 틀 짓는 각기 다른 방식을 말소하고 하나의 이름으로 고정하는 법률의 힘과 역량이 1999년 미연방대법원의 판결들에 의해 시험대에 올랐다. 그 소송들은 1990년 미국 장애인법(ADA)의 적용범위, 특히 그 법안에 따를 때 장애를 어떻게 정의할 것인가와 관련된 것이 다. ADA의 조항 12102(2)에 따르면 법적으로 ‘장애'는 다음과 같이 정의된다.

(a) 한 개인의 한 가지, 혹은 그 이상의 주요 일상 활동에 실질적인 제한을 초래하는 신체적이거나 정신적인 손상.
(b) 그런 손상의 기록. 혹은
(c) 그런 손상을 가진 것으로 간주됨.

브래그던 대 애벗 사건 판결은 '일상 활동‘life activity이 공적인 영역의 활동에 국한되어서는 안 된다고 하면서 주요 일상 활동'의 의미를 명확히 한다. 이 판결은 '일상 활동'을 재생산 활동까지 포함하는 것으로 확장시켰다. 그 판결이 내려졌을 때 사람들은 브래그던 사건 으로 AIDA의 적용 범위와 적용 대상이 확대되리라 믿었지만 이런 낙관론은 오래가지 못했다.

'완화mitigation 3부작‘으로 알려진 세 소송은 ADA 1조(고용)에 따라 장애를 다시 정의했다. 이 세 사건의 핵심 이슈는 장애를'치료되지 않은' 상태에서 평가해야 하는지, 아니면 '정상적 기능'을 할 수 있게 교정하거나 치료할 수 있다는 관점에서 판정해야 하는가에 관한 것이다.

세 소송(서턴, 머피, 앨버트슨)은 장애의 정의와 교정 기술의 관계를 다루며, 테크놀로지의 역할이 장애 개념을 혼란스럽게 만든다는 점이 흥미롭다. 소송에서는 기술적 개입으로 인해 장애가 완화된 개인이 ADA의 장애 범주에 포함되어야 하는지에 대한 논쟁이 제기되었다. 이러한 판결은 장애 개념을 명확히 하지 않고 기술적으로 형성된 정상성에 대한 새로운 문제를 제기했다. 또한, 법률의 비장애 중심적 경향은 장애 주체화를 다시 구성하려는 시도로 보인다. 이런 재규정은 모순과 역설을 내포하며, 장애를 선택적으로 주장하는 사람들은 사회 보장 시스템에 접근을 거부하고, 개선된 장애를 가진 사람들은 ADA의 적용 대상에서 제외될 수 있다는 모호한 가능성이 남는다. 이에 대한 법률적 판단은 기술적 완화의 범위에 따라 힘들어질 수 있다. 따라서 연방대법원의 판결을 감시하는 것이 중요하다.

서턴 대 유나이티드 항공사 간의 소송; 조종사의 지원한 두 자매는 모두 근시가 있었지만 '교정' 렌즈를 착용한 뒤는 각장애가 없는 사람처럼 활동할 수 있다. 하지만 유나이티드 항공사는 면접시험 결과 그들이 회사의 시력 요 건을 충족하지 못한다고 결정했다. 비교정 시력의 요건에 맞추지 못했다는 판단이었다. ADA에 의거하여 소송 을 제기한 자매는 자신들이 장애에 기인한 고용 차별을 받았다고 주장했다. 흥미롭게도 피고(유나이티드 항공사)는 원고가 장애인이 아니라고 주장했다. 기술적 도움으로 자매의 손상이 교정되었기 때문이다. 그들의 손상은 그들의 주요 일상 활동에 어떤 지장도 주지 않는다는 것이다. 여기서 우리는 기술적 개입이 어떻게 장애의 의미를 불안정하게 만들 수 있는지 본다.

연방대법원은 ADA의 맥락에서 장애는 한 개인이 '장애'인지 아닌지를 '개선 이전 상태'에서 손상을 판정해야 한다는 것을 함축하지 는 않는다고 판결했다(서턴 소송 2146-47, 판사 오코너). 그러나 반대로, 샌드라 데이 오코너판사가 선고한 다수 의견 은 다음과 같다. “어떤 사람이 신체적이거나 정신적인 손상을 교정하는 조치를 취해 왔다면, 긍정적이든 부정적이든 그런 조치의 결과는 그 사람이 주요 일상 활동에 '심각한 제약'이 있는지 여부를 판단할 때. 즉 ADA에 따라 '장애'가 있는지 판단할 때 고려해야 할 사항이다.(2146)”
대법원은 장애의 경제적 모델에 입각하여 ADA의 법률적 의도는 교정 기술에 의해 개선되지 않는 손상을 가진 사람들로 그 적용범위를 엄격히 제한하는 데 있다고 결론 내린다(서턴 소송, 2149). '장애'에 대한 대법원의 이런 선별적 접근은 법률적 논리의 빈약함과 함께 자명해 보이는 '장애' 범주에 혼란을 가져올 수 있는 테크놀로지의 힘을 보여 준다.

이 소송 3부작(서턴Sutton, 머피Murphy, 앨버트슨Albertson의 소송)은 장애의 의미를 명확히 하고 그것이 교정과 맺는 관계를 확실하게 규정하지 않고 오히려 기술적으로 형성된 정상성에 대해 새로운 문제를 제기했다. 여기서 논란이 되는 것은 종적으로 전형적인 신체이다. 대법원은 세 소송 모두에서 손상을 '완화시킨' 개인들이 ADA의 '장애' 대상에 포함되는지 판단할 때 그 개선 사항을 고려해야 한다고 결론지었다. 하지만 그 어떤 소송에서도 (키와 터커가 주장하듯) 그들이 손상을 위화시킨 의무가 있는지에 관한 물음은 제기하지 않았다. 만약 어떤 사람들이 자신의 손상을 완화시킬 수 있는 기술들(보조도구, 처 방약 등)을 사용하지 않겠다고 '선택' 한다면 그때도 그들은 여전히 장애인으로 간주되어야하는가? 가령, 팔이 없는 여성은 ADA에 따라 '장애인'으로 판정받기 위해 의수를 착용하거나 팔 이식을 받아야 하는가? 또 이렇게 물을 수도 있다. 최근의(그리고 미래의) 변형 기술들 은 활용이나 '선택' 문제와 별도로 장애 판정에 이용될 완화된 장애 신체 모형"을 구성하는 데 기여할 것인가? 오늘의 '정상적' 신체가 내일 에는 '비정상적' 신체로 바뀌게 될 것인가?

미국 연방대법원의 판결처럼, 법률의 비장애중심적 경향은 장애 주체화를 다시 구성하려는 시도로 드러난다. 하지만 그런 재규정은 기이한 역설을 내포하고 있다. '선택적 장애'를 주장하는 이들은 정상화를 거부한 이들이 복지와 사회 보장 제도에 접근하는 것을 반대할 것이다. 반대로 자신의 장애를 개선'시킨 (서턴 같은) 사람들은 그 때 문에 ADA의 적용 대상에서 제외될 것이다. 그래서 우리에게는 모호 한 가능성만 남는다. 즉, 장애를 제거하거나 완화할 것이라 여겨진 테크놀로지들이 새로운 존재론적 • 육체적 혼란의 여지를 남긴다. 그럼 에도 장애를 개인적 불행으로 간주하는 법률의 기저 논리는 도전받지 않고 남는다. 따라서 법원이 기술적 완화라는 개념을 얼마나 확대시킬 수 있을지 의문을 갖는 게 당연하다. 특히 손상의 효과보다 '치료' 의 고통(더위험하거나 더 비싸거나 기타 등등)이 클 때 법원의 결정에 따르기는 더 힘들어질 것이다. 가령 정상화 치료(면역억제 약물 복용같은)에 엄청난 비용이 요구될 때 이에 대해 법률은 어떤 기준을 가지고 판정해야 할까? 분명 이런 질문에 답하는 문제는 미래의 일이지만, 서턴 소송 이후 하급 법원에서 사용된 추론을 감시하는 것이 매우 중요하다고 생각한다. 내가 보기에 연방대법원의판결은 ADA의 '장애 규정을 보다 명료하게 하기 보다는 오히려 하급 법원 차원에서, 주 정 부나 지방 법률제도에서 장애 규정에 혼란과 모순만 초래할 것 같다.

법원에 대한 보론

2002년 1월 8일 미국 연방대법원의 도요타 자동차 대 윌리엄스 소송판결은 ADA 장애 규정의 협소화를 예고하는 듯 보인다. 수근관증후군(손목터널증후군)을 장애로 볼 것인지. 장애의 정의와 법적 구분에 대한 논쟁을 제기했다. 법원은 장애를 의학적으로 엄격하게 정의하는 것이 아니라 개인의 일상생활에 미치는 영향을 고려하여 판단해야 한다고 주장했다. 이 판결은 장애의 범주를 확장시켜 대다수 사람들의 일상생활에서 중요한 활동을 수행할 수 없거나 심각한 제약을 겪는 사람들을 포함하도록 함으로써, 장애 개념을 더욱 포괄적으로 인식하고자 하는 의도를 담았다. 그렇지만 오코너의 판결문(도요타 II, 4쪽)은 ADA의 계정 의도로 되돌아가서 의회가 그 법을 제정할 때 모든 종류의 일상 활동에 장애를 가진 사람들까지 겨냥했다고 판단하기에는 적용될 미국인의 수가 너무 많다고 주장했다. 이 소송은 장애 개념과 비장애중심주의간의 관계를 탐구하며, 법률을 통한 장애의 관리와 정상화에 대한 통계학적 계산의 영향을 보여준다.

결론: 존재론적 문제의 의제화

지금까지 나는 존재론, 장애, 그리고 비장애중심주의 간의 연관성에 초점을 맞춰 법률이 비장애 중심적 역학을 강화하는 데 일조했음을 부각시켰다. 나는 법률적 비장애중심주의와 '손잡은' 책임의 테크놀로지 하에서 1980,90년대에 획득한 장애 시 민권이 특히 법률 개정 과정에서 하나씩 박탈 되어가는 과정에 주목 했다. 나는 형법 체제를 이용한 강압적인 정상화전략이 '장애'를 제거 하거나 교정하려는 목적을 띠며 이것은 신자유주의 사회가 '선택' 과 '자유'의 외관 속에서 '적극적인' 우생학적 방임의 형태로 변모하고 있음을 드러내는 징후라고 생각한다." ‘법적'장애를 어떻게 구성 할 것인지가 미래의 장애 정치를 결정짓는 새로운 전쟁터가 될 것이다.
나는 사고 불가능한 장애와 보충의 논리간의 연관성을 드러내는 것을 목표로 했다. 그 연관성 속에서 자율적이고 '완전하며' 선험적인 자아의 자리가 확고해지는 동시에 '장애 없음‘(긍정적 존재들)과 ’장애‘(이탈되고/부정적인존재들) 사이의 본질적인 구분이 유지된다고 생각한다. '장애'에 관한 법률적 허구는 신자유주의적 자유의 실천 속에서 '장애 없음'의 논리 객관성을 지지하면서 통합의 환상을 촉진한다.

마지막으로, 법률이 '결함 있는 신체'를 끊임없이 되풀이하는 것 은 '장애' '장애인'이라는 법률적 범주의 지정을 통해 '장애화된' 주체 가 '보완과 개선'을 통한 정상화 노력으로부터 이탈하는 것을 가로 막는다. 이런 정상성의 반복은 '장애인'이 신체에 대한비장애중심적 관점에 대한 대안들을 상상하고 욕망할 가능성을 끊임없이 부정한다.

장애에 대한 부정적 관점에 기반한 법률 개선은 허구적 평등권과 원한 의 반응들을 양산할 뿐이다. 부정적 존재로서의 장애 형상이 법률적, 복지-경제적 논쟁의 기저에 깔려 있는 한, 즉 존재론적 '냉전' 속에서 장애인이 온전한 인간으로 결코 사고되지 않는 한 우리의 미래는 밝지 않다.